In ta sciensa o sorfo (ò sórfano) o l'è un elemento chimico co o scimbolo S e o numero atomico 16.
O Màrco o scrîve pe di fedêli d'òrìgine pagànn-a; segóndo l'antîga tradiçión, pe-i crestién de Rómma, a-i quæ o prezénta'n Gêxù vîvo Mescîa do Segnô, òperatô de miâcoi scignificànti, dominatô do diâo, ch’o l’é costréito a riconósce a superioritæ divìnn-a do Crìsto.
Michael Kidd, o co-coreografo de Astaire into cine The Band Wagon do 1953, o l'aiva descrovio che Astaire no condividdeiva a seu preoccupaçion pe a motivaçion emotiva do ballo.
E primme inscriçioin runiche attestæ (petene de Vimose, ponta de lansa de Øvre Stabu), conçentræ a-o prinçipio inta Danimarca d'ancheu e scrite co-o scistema Elder Futhark, fan dæta a-a segonda meitæ do II secolo d.C.
E Collectivités d'outre-mer son stæte creæ co-a reforma costituçionâ do 28 de Marso do 2003.
A poula figgeu a l'è usä pe indicâ a distinçion biologica tra i sessi, a distinçion culturâ ligä a-a mersa, o tutti e doi.
In scê chinòlle à levante l'agogia, o lion e a pegoa en quarche vòtta scorpii, ma en trattæ convençionalimente.
I studioxi oua deuvian sto libbro pe referençiâ i frammenti pe mezo de un schema de codificaçion ciammou numeraçion Diels-Kranz.
Soventi a l'è ciammâ L.A.
L'estensción de l'inpêo Ming e de sò miâge
I scolastichi de l’erta Etæ de mezo, comme Ockham e Giovanni Duns Scoto, conscideravan a lògica unna «scientia sermocinalis» (sciensa do lenguaggio).
L’aria çimiteiâ de Zêna a s’alongava d’alantô pe-o percorso de sciortîa a Levante (via Aurelia), de da-a cheulia de Sant’Andrea (resti de tonbe de l’antichitæ rinvegnûi da-o sccianâ da zòna into 1900-1904 son ancheu riconposti into muzeo de archeòlogia de Pêgi), scinn-a a l’iniçio de l’atoale via San Vinçenso.
L'opera a saiä completä in to 1603, trentűn anni doppo a morte do progettista.
A Bacall a l'é vegnua pe sto periodo de ciù de quattro meixi, e a l'à lasciou o seu figgio piccin à Los Angeles.
B.: Orsciù, zà che ra piggiæ sciù questo ton, ve farò passâ ra porta.
I èrboi d'öia son a magioransa e l'öiâ, drento a'na galeria c'a l'êa un refùggio anti-aéreo a-o ténpo de goæra, o travaggia neutte e giorno.
Anche se o Paleocene o l'é riconosciuo comme un periodo de accumulaçion da torba, i studdi effettuæ non son riuscî a identificâ di evidençe da combustion de mateia organica foscile, segge sotto forma de caize che d'atro particolao carbonioso.
'Na fonçion particolâ inte l'organizaçion a speta a-o còrpo di pastoî (presezuo da-o moderatô), o quæ o g'ha o compito de veggiâ a-o mantegnimento da saña dotriña.
A strutûa a peu ospitâ quattro vàsche, pe'n totâle de 4.800 metri cubbi de volumme d'ægoa.
Aostin.
In streita connescion co-e so conceçioin etiche o Kant o l'ha succescivamente desgugeito una filosofia da stoia (''Idee zu einer allgemeinen Geschichte in weltbürgerlicher Anscicht'', 1784; ''Was heisst aufklärung'', 1784; ''Zum ewigen Frieden'', 1795), dove se assumme comme presupposto interpretativo a poscibilitæ de un progresso ch'o l'agge comme so caratteristega prinçipâ o mascimo potençiamento da libertæ individuâ; una pedagogia (''Über Pädagogik'', a cua de F. Th.
O l'aveiva visto a lüxe in ta zona do porto de Zena ch'a se sviluppava in gio all'antiga Stradda Drita ao Mö (l'attuale via de Grazie).
an ammassòu'na dònna in mëzo a-e ròcche
Gran o l'é o nómme genérico pe indicâ de spêce do génere Triticum da famìggia de Graminacee.
O frûto o se pêu mangiâ quando o l'è bello mêuio, solo alloa o g'à un bello cô rosso scûo.
Pe tutto o sec.
Co-a parolla samaretta ò zabetta se indicâva pe desprexo'na donna povea e vestïa malamente.
Mortoghe o 1° zenâ 1496 o poæ, o n'assonse de fæto a tutela o cappo da caza d'Orléans o ducca Loigi, erede presuntivo da coroña; quande questo o successe a-o Carlo VIII (8 arvî 1498), o Françesco, divegnúo a so votta o prinçipe ciu vexin a-o trono, o l'ebbe in appannaggio o ducato de Valois e ghe fu asseguao, sotta a tutela da moæ e a sorveggiança do maresciallo P.
Wilhelm Richard Wagner (Leipzig, 22 Mazzo 1813 - Venessia, 13 Frevâ 1883), o l'è stæto'n composcitô, librettista, direttô d'orchestra e saggista tedesco.
Atra differensa con o Primmo Libbro a l' è che o Segundo o l' è stæto scrito figna dall' origine in greco.
O træto distintivo de tutte e conoscense scientifiche, compreiso e teorie, o l'é l'abilitæ à fâ de previxoin che se peuan fäscificâ ò verificâ.
Lonardo Donà o l'avvertiva subito Veneçia, pù sottoliniando i dubbi de'n progetto do genere: ''"se ben questo... partito è offerto in parole, non vedo già io però che l'intentione sua sia di privarsene, perchè veniria insieme a perdere la maggior parte della riputatione che ha, essendo che con un corpo de armata de undici galere che possede, mette quasi in necessità questa corona di valersi di lui"''.
O famoso ''patè de foie gras'' o se ottegne da o figaito de òche sottoposte a alimentazion forsä.
L'ea stæto ipotizzao ascì a combustion de di enormi quantitativi de torba, da-o momento che durante o Pliocene gh'ea una maggiô quantitæ de carbonio immagazzinâ in te biomasse terrestri de quanto ghe ne segge a-i nostri giorni, in quanto in te quello periodo e ciante aveivan una crescita ciu rigogliosa.
Gh'a cumme frasiui: Gavenüa, Gazzu d'Aroscia, Leverun, Muntecalvu, Übaga e Übaghetta.
U rimediu u cunsciste in realisâ ünn-a tensciun variabile into tempu in moddu che e partixelle pöan de lungu subî l’effettu d’ünn-a differenza de putensiale accelerante.
A çittæ a se tröa in-scia Rivéa Ligüre de Punènte, äa cunfluènxa di sciümmi Neva, Lerrone, e Arroscia, che s'è incuntran e fann u sciümme Centa, che fuxa in Arbenga.
Inte l'ötunno do 1967, o Brando o l'à vixitou Helsinki in Finlandia pe unna festa de benefiçiensa inandiâ da l'UNICEF a-o tiatro da çittæ de Helsinki.
E tratative fun condute assæ abilmente da-i inviæ zeneixi, che ariescin a guaagnâse e scimpatie de tanti prelati e do ponteffixe mæximo, o quæ o l'impedì a-i presuli pizen a consagraçion di veschi in Corsega e o l'elevò Zena a sede arçivescovî, solevando e proteste de l'arçivesco de Piza, che a l'anonçio de "inique" decixoin o scaggiò a-i pê do pontefixe l'anello e a mitra.
O contava in sce l'arrembo de quelli sotta de lê, apreuvo che sensa l'arrembo di seu inquilin ciù potenti, un scignoro o poeiva aspëtâse che o seu poei o foise minou.
U Müseu d'Antrupulugia preistorica è è ün müseu lucalisau ün qartiè de Giardinu esoticu, ün Mu̍negu.
Declinaçión de bellum (nêutro; a guæra):
Diffuza sorvettutto da-i equipaggi da flotta atenieize, l’idea democratica a l'allighì fra i ceti meno mosci de çittæ alliæ, creando coscì e baze pe'na solidarietæ interstatâ, scrolâ de tanto in tanto da di contracorpi oligarchichi.
Pâ che i croxæ avessan impreiso tanto in scê fortificaçioin da-i seu conflitti co-i sæxin e l'espoxiçion à l'architettua besantiña.
À tutti i mòddi, a seleçion naturale a l’é arrestâ controversa comme mecanismo, in parte perché a l’ea perçepia comme tròppo debole pe spiegâ a gamma de caratteristiche stæte osservæ in scî organismi viventi, e in parte perché fiña i sostegnitoî de l’evoluçion se scontravan co-a seu natua «no guiddâ» e no progresciva, unna rispòsta ch’a l’é stæta caratterizzâ comme o scingolo sappello ciù scignificativo pe l’açettaçion de l’idea.
A forsa elettromotrice, commünemente abbreviä in f.e.m., a l'è a causa da differensa de potensiale fra dui punti de un circuito averto, o dô flusso de corrente elettrica all'interno de un circuito elettrico.
stó nutòiu e ómmu d’fidücia di Lunati feudatòri de Castè.
Zêna a gh'à sénpre avûo'na demografia stàbile, ma into XX Secolo Zêna a l'à avûo mólti ouménti e diminuçioin de popolaçión.
O 2 mazzo 1452 o Peo Fregozo o gh'indriçò a Scio una lettia inta quæ, feliçitandose pe-o so proscimo ritorno, o gh'arecomandava de fâ ogni sforço, primma de partî, pe impedî, ò aomanco differî, a partença de doe fantiñe da caza di Gattiluxi, segnoî de Enos, sposæ inpromisse a Antogno e Zane Galiaço Fregozo; tâ ligammo dinastego, a-o quæ s'oponeiva ascì i fræ do Zangaliaço e a caza di Doia, aviæ dæto de fæto nœuvo prestigio a-o partio de l'ex duxe Ludovigo, passao a l'opoxiçion.
Inte setemànn-e dòppo pàrte picìnn-e da Miâgia són stæte caciæ zu e portæ vîa da-a génte e da i cacioéi de souvenir: dòppo l’é stæta dêuviâ de l’atresatûa industriâle pe caciâ zu do tùtto quéllo che gh’êa restòu.
Tutte dite a-o poppolo, durante un assedio di Longobardi a Romma into 593-594, e vintidoe ''Homiliae in Ezechielem'', piñe d'orrô do presente e, a un tempo, de virî coraggio pe afrontalo.
pe quelli che se diressan verso S e O; quelli che se dirizettan verso i paixi slavi e Bizançio fun invece ciammæ Variaghi.
L' autô modeneize o l' ha scrito liriche e müxiche de tütte e cansôin, a parte ''Ho ancora la forza'' (da quale o l' è autore, insemme a Guccini, Luciano Ligabue), ''Don Chisciotte'' (testo de Giuseppe Dati e F.Guccini; müxica de o meximo Dati e Goffredo Orlandi) e ''Primavera '59'' (testo de Guccini, müxica de Juan Carlos Biondini).
St'evoluçion colturale a l'à un effetto profondo in scî modelli de communitæ.
Andria Çentrion ò ''Çenturion'' Priasanta (Zena 1471 – 1546) o l'è stæto o 53° duxe da Repubbrica de Zena da-o 4 zenâ 1543 a-o 4 zenâ 1545, l'oten co-a carrega biennale.
Peo Duaço ò ''Pero Duraçço'' (Zena, 1560 – 18 dexembre 1631) o l'è stæto o 93° duxe da Repubbrica de Zena, da-o 2 mazzo 1619 a-o 2 mazzo 1621, o quarantœtteximo co-a càrega biennâ.
O Nasser o no l'à açettou ste condiçion chì coscì, e o s'é consultou con l'URSS pe un arrembo.
L’intelligensa artifiçiale (AI) a l’é l’intelligensa demostrâ da-e machine, in oppoxiçion à l’intelligensa naturale mostrâ da-i òmmi ò da-e bestie.
A çittæ de Santa Fe a l'é a capitâ da provinsa argentinn-a do mæximo nomme into çentro-est do Pàize.
L'invençion ciave pe-a seu esploraçion a l'ea a canòa à scarmea, ch'a forniva unna ciattaforma lesta e söda pe portâ mercançie e persoñe.
A ereditâ i so possedimenti, che andavan da l'Eufratte a-a Tærasanta a-o Sudan, no fun tuttavia sempre i so figgi perché, se a-o Cairo, a Damasco e a Aleppo regnon rispettivamente a-o-ʿAzīz ʿUthmān, a-o-Afdal ʿAlī e a-o-Zāhî Ghāzī, a Jazīra a fu governâ invece da-o fræ Safedin (a-o-Malik a-o-ʿĀdil Sayf a-o-Dīn), i teritoi de ça do sciumme Giordan da-o nevo a-o-Mu'aẓẓam ʿĪsà, figgio de Safedin, e Hims da-i discendenti de Shīrkūh.
O gh'à sôlo 64 abitanti e o s'atrêuva inte l'Âta Val Trébia, tra a riâ Cassingheno e o Lago do Brinêo.
Coscì trovemmo tra e parolle nostræ o pesto, che o conosce finn-a i foresti, a prescinseua, che aoa a l'é missa in te'na scàtoa e cacciâ in te'n canto de'n «supermercòu», e a reginn-a de insalatte o cappôn magro, che pe accattâlo ghe veu e stacche grasce.
O spæga comme un lampo o'na sciamma de'n cô moelo schillente.
O 5 dexembre do 1520 o Lutero o brüxava a bolla papale che a ghe imponeiva de retiä e sò affermasioin, penn-a a scomünega.
Gh'è a breiga de descrive ciù ben quelli fæti.
Nomme offiçiâ: المملكة الأردنية الهاشمية - Al-Mamlakah al-Urdunniyyah al-Hāšimiyyah, stato de l'Asia oççidentâ indipendente da o 1946, a so capitâ a l'è Amman.
''Donné à Paris, le 1er vendémiaire, an XII de la République française.''
Precoxiscimo aotô de versci leggi e argui, accugeito fîto pe e so dœutte de spiito inti circoli eleganti e libertin, o successo (1718) da trageddia ''Œdipe'' a gh'arvì l'accesso a l'âta societæ.
Ghe son ascì trei âtri moddi de dî che fan riferimento a-a "Bella de Torriggia":
A guæra de l'Orde contra a Polonia ch'a ne seguì e ch'a diò pe 13 anni, a l'ebbe, votta comm'a l'ea ascì contra o ''Preussischer Bund'', carattere de guæra civî, e a terminò co-a segonda paxe de Thorn, a coscì díta "paxe perpettoa" (1466), ch'a lasciò a l'Orde solo che a Pruscia Orientâ, e comme feüdo polacco.
Berga o l'é'n pàize picìn scituòu inta Valle Borbéia.
Reciamâ ciu votte into tittolo III, cappo I, art.
Talete o l’à ispirou a scheua de pensceo milexaña e o l’é stæto continuou da Anassimastro, ch’o sostegniva che o substrato, ò arché, o no poeiva ëse de l’ægua ò un di atri elementi clascichi, ma incangio quarcösa de «illimitou» ò «indefinio» (dito, in grego, apeiron).
E percose l'è ignotto chi segge i eletti, a conceçion agostiniaña da predestinaçion a coincidde con quella da Gexa comme ''corpus permixtum''.
Tütti i organiximi che no son in graddo de scintetizzä de molecole complesse, deven procüasele zà fabbrichæ, e se dixan ''eterotrofi''.
A seu reproduçion a l'é tanto lesta quante abrettio.
“Into Maryland, unna localitæ ch'a l'é ciammâ “”Villaggio de...”” a peu ëse un bòrgo incorpoou ò un speciale distreito de tasce.”
A-o largo de Croton, attualmente e piattaforme de l'ENI estraen circa o 15% do consümmo nasionale de metano, segge pe üso çivile che indüstriale.
Sempre pe di motivi cronologgichi, no l'è probabilmente lê o personaggio ch'o fu elezuo procuao da un gruppo de mercanti astixen e arbeixi, travotti into 1256 da-o fallimento do banco de Grigœu Neigrobon, e ch'o fu ciammao tra i Ançien da Repubbrica into 1261.
O comprende anche o senso d'appartensa de persoñe à unna çittæ e a fòrsa de esperiense, identitæ e valoî scompartii tra de persoñe con di bagaggi despægi.
Questo saiæ coerente con una stoia de impatti che avieivan pesantemente frattuao, ma no disgregao, l'asteroide, insce-a superfiçie do quæ l'é poscibile individuâ de struttue che mostran un'elevâ coerenza; i pezzi saieivan quindi arestæ pe o ciu in poxizion o avieivan subio solo di picceni spostamenti che avieivan infin conduto a-a creazion de cavitæ interne.
Confinn-a a nòrd con e Marche, a sud-ovest con o Lassio, a sud con o Molïse e a levante co o mâ Adriatego
L'influença di Choiseul a-a trasse a-a scandalosa proteçion do conte de Guines; a-a feççe alliâ co-o conte J.-F. Maurepas contra J. Turgot; a-a misse in urto co-o megio ministro de Luigi XVI, Ch. de Vergennes.
Tra queste se discutte se vaddan incluse l’idrataçion e l’alimentaçion artifiçiâ, quande no resurtan gravose pe o marotto ò l’organismo o no segge ciu in grao de recepile.
Berga o l'é'n pàize picìn scituòu inta Valle Borbéia.
(Sueca, 23 novembre 1922 - Sueca, 21 zügno 1992) o l'è stæto'n scrittô valençiàn in catalàn.
L'annia domestega a l'è'na speçie selezionä, probabilmente derivä da-o german reâ e da di atre speçie anche americann-e.
E lengoe ofiçiæ do Canadà son l'ingléize e o françéize.
A famiggia a l'à fæto stramuo doe vòtte quand'o l'ea ancon piccin, primma à East 79th Street e dapeu à East 96th Street.
Giandô, a lamina a sciorte dä custodia, rendendôse dispônibile a esse döviä.
Doppu differénti avegniménti alterni, Rumma a suttumette a-a fin Sann-a a l'inçirca int'u 180 p.d.C. e a-a denominn-a Savo, ''Oppidum Alpinum''.
Barboa a l'è particolarmente invocâ contra a morte improvviza (alluxon a quella do poæ, segondo a lezendia); da pœu a so proteçion a fu esteiza a tutte e persoñe ch'ean esposte into so travaggio a-o peigo de morte instantannia, comme i artifiçiê, i artagê, i minatoî; ancœu a l'è venerâ ascì comme protettrixe di vigili do fœugo.
Pierre Mendès-France à terminau a gherra.
O l'é stæto l'unico neozelandeize ancon in vitta a êse apparso in sce'na banconotta.
Lê o l’é stæto afortunòu perché a Firénse gh’é ’n sciùmme sôlo!
O sciumme Zambexi o se rivelò êse completamente no navegabile a caosa de una serie de cateratte e rapide che Livingstone o n'ariescì a esplorâ inti so viægi precedenti.
Paramore o l'ea'n grûppo de muxicisti formòu into 2004 a Franklin into Tennessee.
Velamazán a l'è'na cittæ inta provinsa de Soria, Castiglia e Leon, in Spagna.
Into 1975 e Gexe vádéize e metodista han aprovao un patto de integraçion, completao into 1979: e comunitæ de base arestan distinte, ma fan cappo a un Scinnodo unnico, chi eleze'n'unnica Toa.
O grùppo de svilùppo ch'o l'à realizòu segge l'hardware che o software do progetto Macintosh o conprendeiva Bill Atkinson, Chris Espinosa, Joanna Hoffman, George Crow, Burrell Smith, Jerry Manock, Jef Raskin e Andy Hertzfeld.
O l’é vegnuo o parametro de referensa pe-a trasmiscioin de òrbite a-i 28 de zugno do 1994.
In to 1886 due piccole stele rettangolari ën stæte ritrovæ dozze metri sotto o livello do mä in to Gorfo da Spezza, ma poi sfortünatamente son andæte perse.
Da piccin (Anni 50/60, me ricordu ghe annavan tanti pescou e piggiavan cavvedani e trote.
Dozze di 28 stati membri da Comûnitæ Ouropea no piggian l'euro comme monnæa ofiçiâ.
Dappeu a segonda guæra mondiâ Berlìn a l'è stæta divïza tra e trùppe d'occupaçion alliæ inte quattro settoî.
Drento da pæntella existe doe famigge despæge.
Ma l’opera ch’a duveva daghe fama naziunale e internaziunale a l’è staita de següru ''L’EVOLUZIONE DEI DIALETTI LIGURI ESAMINATA ATTRAVERSO LA GRAMMATICA STORICA DEL VENTIMIGLIESE'', paresciüa in due edissiui, üna derré l’autra, intu 1977 e intu 1982.
E soçietæ construiscian di modelli de comportamento con tegnî çerte açioin ò esprescioin boñe da açettâ ò no.
O nomme o deriva da o latin ''religo'' = ligâ insemme.
Velamazán a l'è'na cittæ inta provinsa de Soria, Castiglia e Leon, in Spagna.
Federigo o tentò alloa de razonze un accordio co-o pontefixe, ma invan.
Un vaccin o no l' è ancun stæto inventou: un primmo scistema de difendise o l' è quello de barriere fixiche, comme e tendinne ai barcoin, o chimiche comme i repellenti pe e sinsae (ricordemmo che a mouttia a l' è causä da un Protozoo trasmisso dae puntüe de sinsae do genere Anophele).
Velilla de la Sierra a l'è unn-a cittæ in ta provinsa de Soria, Castiglia e Leon, Spagna.
A s'attrêuva sott'a-o monte El Picacho (1.240 m.), in scio sciûmme Grande ò Choluteca, a çirca 990 metri in scio livello do mâ.
ä ribalta de cronache dopo o xöo in sce Vienna.
I Ingreixi, pressæ da-a guæra sottomariña a oltrança, aveivan interesse a allontanâ i Tedeschi da-e coste do Belgio e, forti de l'agiutto fornioghe da l'impeo coloniâ, fun in grao de assumme da lô l’iniçiativa: e truppe britanneghe no realizzon che di progresci locæ, ma o comando e l’ezercito tedesco ne risurton duamente provæ.
A sö capitâ a l'è Boston.
A Zena se peu dî: appreuvo ò appreuo dietro, di seguito, appresso - zoveno ò zoeno giovane - ecc.
O fu inscignio de nomiose ónoifixençe: o 16 luggio 1953 o fu nominao Cavaggeo Comandante de l'Orde de l'Impeo Britannego (KBE); into 1987 o vègne membro de l'Orde da Nœuva Zelanda (Onz); o 23 arvî 1995 fu nominao Cavalie de l'Ordiñe da Giarrettea (KG); into 2003, in ócaxon do çinquantenaio da conquista de l'Everest, o governo do Nepal o ghe confeì a çittadinança ónoaia durante un speciâ giubileo commemorativo tegnuose inta capitâ Kathmandu.
L'8 o comissaio conte Cotek o domandò pe-e speize de goæra 3 mioin de lie zeniñe, o primmo da pagâ inte 48 oe, o segondo in œutto giorni e o terço in chinze.
A teoria de Aristarco a l'à avuo poca fortunn-a fra i sò contemporanei: l'unico astronomo antigo a daghe a mente o l'é stæto ''Seleuco de Seleucia'' verso o 150 a.C.
Anchêu o l'è ascì prezente inte di grûppi sûdamerichen e non sûdamerichen de mûxica folk e fusion.
Diversci campi da fixica en d’importansa primmäia pe-o studio de l’universo.
Tra-i atri loei l'é compreiso de figue picciñe de pria da cuxoei (uña de quæ a l'é conservâ a-o British Museum), de ceramiche, di gòng de færo, de l'avöio travaggiou ben ben, do fî de færo e de rammo, de sappe de færo, de ponte de lanse de bronzo, di lingòtti e corzeu de rammo e perlette, di brassalli, di pendallòcchi e de gueñe d'öo.
Into giudaismo l’òvest o l’é misso in connescion co-a Shekinah (saieiva à dî a presensa) da divinitæ, de za che inta seu stöia o tabernacolo, e donca o tempio de Gerusalemme ascì, en giæ verso l’est, co-a presensa do Segnô into Sanctum Sanctorum in scî scæn poxiçionæ à òvest.
Generalmente e infestasioin son leggere e ascintomatiche.
Lì se paȓla iṉ dialettu ciamau preignaudencu, ch'u l'è vixin a chelu de Ventemiglia, i son tütti düi ru Ponente, cuscì i l'han cose in comüṉa, cume a "ȓ" ch'a se ciama in IPA "Approssimante alveolare".
Contrai ao provvedimento l' ean anche esponenti di partî laici minori, comme Ferruccio Parri e Pietro Calamandrei.
Segondo o Nêuvo Testamento, San Paolo o l'aveiva avûo'na vixon de Gesû Cristo into camin verso Damasco, allôa sta çittæ a l'è sacra pe o Crestianeximo e pe l'Islamiximo ascì.
E feste di antighi egiçi poeivan ëse de tipo religioso ò politico.
Entosphenus ò lampetra tridentata do Pacìfico, o l'é'n tîpo de péscio sùssa péixe.
perché e pascioin do cheu lê o no sa dîle?..
Poéi lêze into Sadder, ch’o l’é l’insémme de lézze do Zoroàstro, sta sàvia màscima: «Quànde no séi segûo se ’n’açión ch’a te vêgne propòsta a l’é giùsta ò ingiùsta, astégnitene».
che boettan i homi, e donne à catafassio,
L'estremmo nòrd o se scitûa into Cólle de Cadebonn-a, e quella meridionâ a l'è dæta da-a ponta estremma de l'Aspromonte, davanti a-o Stréito de Mescinn-a in Calabbria.
L'è probabile che o Doia o l'agge imitao l'ezempio do poæ, foscia ponendose a-o serviççio de uña de tante potençe che se contendeivan o controllo do Mediterrannio orientâ, zona, questa, ch'o dimostrò de conosce assæ ben scin da-o momento do so primmo comando ófiçiâ pe a Repubbrica zeneize, into 1350.
Ste propietæ emerzente an un stato ontològico independente e no peuan ëse redute a-o substrato fixico da-o quæ vëgnan à galla (ò spiegæ segondo i termini de questo).
Tra e forçe che s'opoñan a l'espanscion françeize ghe n'è uña ch'a constituisce lê ascì un peigo pe l'Œüropa: l'enorme potença aostro-borgognoña, fuxon de tutti i dominni e de tutte e preteize de caze de Borgogna, d'Aostria e de Castiggia-Aragon, detentrixe do nomme e da chimea imperiâ.
L'ea consentio o pescio, segge perchè essendo i pesci animæ a sangue freido appaivan meno materiæ de quelli a sangue cado, segge sorvetutto perchè se credeiva che quelli no foisan generæ pe acobbiamento.
O Doia o se vidde perçò costreito a ormezzâ e so nave in sce-a costa axiatega do Bosfoo in territoio osmanlo.
Apreuvo che a construçion da catedrale pe commun a piggiava ben ben de anni, e a l'ea do bello caistiosa, da-o tempo che a tore a vegniva tiâ sciù l'invexendo pubrico o scentava, e i gusti ean cangiæ.
Inte l'antigo ebraismo o sommo saçerdotto o l'ea a cappo de tutti i sacerdoti e, pe o rollo centrâ da religion inta societæ, o rapresentava uña de mascime aotoitæ.
Immaginemmo de duveï effettuä un çerto travaggio: pe esempio portä un peiso de 10 kg a unna distansa de 2 km.
Londra (''London'' in ingleize) a l'é'na çitæ de 7.512.400 abitanti, capitâ d Regno Unïo.
Dòppo a mòrte da Gish do 1993, l'Universcitæ a l'à accuggeito di finansiamenti pe ingrandî a seu gallaia coscì da poei exibî i oggetti reçevui da l'ereditæ da Gish.
U pavimentu (XV seculu) u l'è faetu da tarscie pulicrume de märmu.
O l’é ambientòu durante a guæra tra Rusci e Turchi do 1877.
Ma gh’é de notìçie segûe chò-u tèsto da réiza o l’é stæto scrîto pròpio inta Vìlla Romanéngo quàrche giórno prìmma.
Franz Schubert, ritræto da Wilhelm August Rieder (1875)
o poe' fâ ritorno in çittæ, dove o devègne arbitro de fæto da scituaçion politica.
Turkmenistan, stato de l'Asia oççidentâ indipendente da-o 1991, a sò capitâ a l'è Ashgabat.
Poêmo consciderâ a Polònia, a Svéçia,e l’Inghiltæra, cómme de repùbliche sótta ’n rè; ma a Polònia a l’é l’ùnica ch’a ghe n’à o nómme.
Tra de queste gh'é a religion organizzâ, o sviluppo inte arte, e ben ben di atri progresci inta sciensa e a tecnologia.
che se son rebellæ a-a dominaçion ingleize e han inçòu a Rivoluçion Americann-a ch'ha portòu a-a deciaraçion d'indipendensa do 1776, o l'è stæto o quarto stato a firmâ a constituçion di Stati Unïi d'America into 1788.
O mandillo de Kamuliaña (ò Kamulia), segondo l' ''Histoira Ecclesiastega'' de Zaccaia o Retô do sec.
Sciu recesta de l'impiatô Costantin XI, e foscia derê promissa da concescion de l'izoa de Lemno comme possedimento personâ, o Giustignan o l'assonse o comando da difeiza da çittæ.
À paròlla ''trêno'' a deriva da-o latin ''Trahere'': tiâ; o s'è modificòu into ténpo tramite o francéize ''train''.
A categoria di insemmi con de fonçioin comme morfismi a l’é a categoria prototipica.
Pàrtan da Romma con «cavalétti, onbreloìn e tavolòsse in sciâ spalla – tanto da êse scangiæ in ciù de'n'òcaxón pe cacioéi, civetâi, pescoéi, cinematografâi aprêuvo a gjâ quarche estèrno de'n film – pe'na determinâ localitæ da Canpagna de Romma, a-a riçèrca de motîvi inspiratoî diretaménte da-o vêo e inta seu vêa lûxe».
I scritoî cineixi han in ogni tempo rilevao l'importança de queste conscideraçioin, che corispondan scin a un çerto punto a-o concetto de libertæ in Occidente, ma n'han subbito visto e limitaçioin.
A Seu strutûa a coincideiva con quélla de l’atoale archivòrto ch’o særa a via de San Pê a l’altessa da ciassa de çinque lampadi.
Feipo o ghe-o presenta comme profeta, fornindo o nomme, a famiggia, o lœugo de provegninça "Gexo, figgio de Gioxeppe de Nazareth".
O divertimento a l'é a nostra ciu gran miseia percose, pe Pascal, ne distœugge da-a nostra unica dignitæ e ricchezza, çoè o pensceo, co l'inluxon da dignitæ stessa (çoè a demoa).
A 45 menûti via autostradda, gh'è o pòsto dove o se dixe c'o l'ha riçevûo o batteximo Gesû Cristo, inte l'ægoa do sciûmme Giordàn.
Con tutto che o Sascê o l'e ben ben cresciûo pe-o cammin de dôe stradde d'intrâ, tra a contrâ di ratti (ancheu, via Perrando) e a Ciassa, donde se fa fabricâ unn-a gexa neuva (1582) pe-i 600 fogoâ (ciù o meno 2400 abitanti), e tasce son troppo cresciûe ascî.
William Henry Gates III (Seattle (Stato de Washington), 28 Otôbre 1955), ciù conosciuo comme ''Bill Gates'', o l'é'n inprenditô, informatico e filantropo statûnitéise.
Accusòu de voei sovvertî a filosofia naturâ aristotèlica e e Sacre Scrittüe, o Galileo o vegne condannòu comme eretico da-a Gexa cattolica e costreito, o 22 de zügno 1633, a l'abiura de sò conceçioin astronòmiche.
I "biscioìn": in sciâ çimma do monte se peu vedde o Fòrte Quessi, ch'o dâ o nomme a-o conplèsso.
Vuè u l'è in cumüne ciütostu indüstrializô, u óspita paigi stabilimenti indüstriali e ditte.
De seguito demmo e caratteristiche tecniche da tersa serie:
O vegio Dria Doia o se pigiò cua do zoeno Zan'Andria e o l'allevò destinandolo a-a so succescion: comme nara o mæximo Doia inte l'aotobiografia (un interessantiscimo scrito redæto a-a fin da vitta, probabilmente a-i primmi do '600, quande - comme scriveiva a-o granducca de Firençe - o viveiva da "vegio aretirao": da l'etæ "d'œutto anni me condusse seigo o Prençipe segnô mê e de continno o me feççe, in tutte ri ócaxoìn s'ófèrsan, navegâ con seigo".
Inte primme oe, quindi, e divixoin de fuxilê sovietiche do Fronte Sud-Ovest do generâ Vatutin ebban de noteive difficortæ, e solo a 47ª Divixon fuxilê da Guardia into settô de Serafimovič e a 293ª Divixon fuxilê in quello de Kletskaja riescin a avançâ de 2-3 km, mentre i atre divixoin d'assato da 5ª Armâ coraççâ (119ª e 124ª Divixon fuxilê) e da 21ª Armâ (63ª, 65ª e 96ª Divixon fuxilê) feççan pochi progresci.
A primma a l’é che e caratteristiche genetiche, che oua se ciamman alleli, en discrete e an de forme alternative (comme o cô da viovetta contra o gianco ò erto contra piccin), ciascheduña ereditâ da un di doî genitoî.
Isoe Vergine Americann-e, territöio de l'America çentrâ governôu da i Stati Unïi d'America, a so capitâ a l'è Charlotte Amalie.
Pèrso o Mâ Néigro e e colònie into Levànte a caxón di Tùrchi, i Zenéixi àn capîo ch’aviéivan dovûo spostâ de 180° i sò interèsci comerciâli, gjâ i éuggi da Levànte a Ponènte cómme avéiva fæto o Colónbo e, in càngio, sostitoî e spéçie con l’argénto che, se dîva, o nascéiva in América, o luxîva a Sevìggia ma o finîva asoteròu a Zȇna.
20° inte di manoscrîti, arazzi, dipinti e scoltue, a propoñe diverse tipologie da "Ponçella": comme guerrea in armadua, co-a spaa, o stendardo e o destrê, in veste de pastoa ò co-a tunega da prexonea (miniatue do ''Champion des dames'', Bibliuteca naçionâ de Pariggi, 1440; arazzo, Orléans, Museo, 1455; ecc.; ascì o dipinto de J. D. Ingres, ''Zana a-a sagra de Carlo VII'', Parigi, Louvre).
E cose senscibbile, in quante tran da-e idee o so fondamento ontologico, son connesse a-e idee mediante un rapporto de "parteçipaçion": a scingola particolâ realtæ in tanto existe e a l'è poscibile in quant'a parteççipa de l'idea.
I sêu genitôi se ciamâvan Antonio Paganin e Texo Bocciardo.
Tanto che de secolæ struttue ciæamente an avuo a ciù grande influensa in sciô sviluppo de l'architettua moderna, se peu attrovâ ben ben de eccellenti exempi d'architettua moderna inti edifiçi religioxi do 20° secolo.
A riçerca de un catalizzatô ch'o posse façilitâ l'attivazion do legamme C-H in to metano e in ti atri alcani leggê a l' è un'area de riçerca con importanti risvolti indüstriæ.
"I resultati ean sfòrsci pe-a revitalizzaçion da çittæ bassa; nobilitaçion da çittæ interna; a transformaçion do CBD inte'n avansou impiego de serviçio; Intrattegnimento, musei, e retreuvi coltuæ; a construçion de stadi pe-o sport e complesci sportivi; e desviluppo do fronte do pòrto."""
Tante mouttie de l’òmmo no son di fenòmeni statichi, ma boin à evolvise.
Un exempio onnipresente de ligammo idrògeno o s’attreuva tra e molecole d’ægua.
O romanticismo do secolo dixineuve o l’enfatizzava l’agençia umaña e o libero arbitrio inta costruçion do scignificato.
Pelle: neigra ò ben marmoizâ de placche neigre, ma mai intregamente gianca.
che se son rebellæ a-a dominaçion ingleize e han inçòu a Rivoluçion Americann-a ch'ha portòu a-a deciaraçion d'indipendensa do 1776, o l'è stæto o quarto stato a firmâ a constituçion di Stati Unïi d'America into 1788.
I cappi de cæ di nòbili ean di membri ereditäi de l'assemblea di nòbili.
Sonétto d’introduçión a-e: “Rime Civili” da Çittara zeneize
Pe atri e speçie son solo due:''C. sativa'', che a comprende tütti i tipi de càneva, a parte e varietæ döviæ pe a produsion de hashish e marijuana in Afghanistan e Pakistan, che componen a speçie ''C. indica''.
Affidao o comando di ópiaçioìn a-o Doia (che, quindi, o doveiva avei za avúo moddo de fâ apprexâ e so capaçitæ, ma no semmo inte quæ ócaxoìn), into novembre o duxe Zane Da Valente o l'impoze un imprestito forçozo de 300.000 lie zeniñe, garantio co-a creaçion da ''Compera magna Venetorum''.
Insemme à Senofonte, Platon o l’é a vivagna primmäia d’informaçioin in sciâ vitta e e convinçioin de Socrate e no l’é delongo façile distingue tra e doe cöse.
Sta deriva a se ferma quande un allele in sciâ fin o vëgne fisso e o scenta da-a popolaçion, ò donca o sostituisce do tutto i atri alleli.
“Comme o Immanuel Kant o nottava, “”a filosofia grega antiga a se scompartiva inta træ sciençe: fixica, etica e lògica.””)”
A vòstra religión a no l’é fòscia comensâ in Àzia, de dónde a l’é stæta caciâ?
Caxi gravi (miocardite, interessamento do scistema nervoso çentrà) neçessiten anche de terapia con corticosteroidi.
Fra e opiaçioin parçiæ intrapreize da-i Françeixi, a fu importante o repiggio do ''Mort-Homme'', presso Verdun (20-25 agosto), e a battaggia da Malmaison (21-26 ottobre).
Quande ste mutaçioin finiscian inte unna fitness ciù erta, a seleçion naturale a favorisce sti fenotipi e o neuvo tratto o se diffonde inta popolaçion.
Panoràmma de Philadelphia vista da-o sciùmme Delaware
Sto proletaiato escluso – fòscia 1,5 miliardi a-a giornâ d'ancheu, 2,5 miliardi da-o 2030 – o l'é a classe soçiâ cresciua ciù de sprescia e ciù neuva in sciô planeta.
Carlofórte o se trêuva in sce n'izoa da Sardegna, l'izoa de San Pé, inta Provìnsa do Sùd Sardégna.
O l'é stæto scoverto o 13 agosto do 1898 da Auguste Charlois e Carl Gustav Witt, in moddo indipendente, e coscì denominao da-a divinitæ de l'amô da mitologia grega.
Lê a l'aviæ sciugao con un mandillo a cea do Cristo l'inmaggine da quæ a ghe saiæ arestaa impressa.
Inti prìmmi sécoli de vìtta da comunitæ crestiànn-a són stæte scrîte asæ òpere ciamæ “evangêi”.
A g'ha'na sûperfiçie de 5802 km², 'n'ârtûa de 1172 metri inscio livello d'o mâ, e'na popolassiôn de 2.914.830 abitanti (2015).
Sempre pe di motivi cronologgichi, no l'è probabilmente lê o personaggio ch'o fu elezuo procuao da un gruppo de mercanti astixen e arbeixi, travotti into 1256 da-o fallimento do banco de Grigœu Neigrobon, e ch'o fu ciammao tra i Ançien da Repubbrica into 1261.
I numeroxi manoscrìti desotterræ inte quello scîto prœuvan l'enorme importança stòrica do ritrovamento.
«Primamente preſimo ra naue de Re, e re atre noſtre ne preſeno vndexe, ſi che in ſomma ſon reſtae naue 12. dell'Armà de Re, & vnna garea ſoa bruxà, e vn'atra infondo abandonà da elli.
Un fondo abimmo o scompartisce mosci e pövei inte ste çittæ chì, che pe commun contëgnan unn'elite super-ricca ch'a vive inte de communitæ serræ e grende masse de gente ch'a vive inte de abitaçioin sotta o standard con infrastruttue inadeguæ e à tutte e mainee inte de pövie condiçioin.
A fede luterann-a a piggiava velocemente campo, segge tra i nobili che tra i villen.
Tradisiunalmente se divide a Tæra in sinque continenti: l'Euròpa, l'Africa, e Americhe, l'Asia e l'Oçeania.
Con 2,9 millioin d'abitanti, a l'è a tersa çittæ do pàize pe popolassion.
O cô bluastro o poriæ ese conseguenza de dimenscioin di gren, ma anche da segregazion di scilicæ da-o færo.
I inucentisti i sustégnan l'idéa dö cumplóttö anche pérchè i curridùi, in te stu periòdö dä stóia dö ciclismö, i accettävan ancùn buttiggétte da beive da ö pübblicö, ch'i purèivan dunque cuntêgne quarsciasci côssa.
E forme gravi pöan comportâ exiti cicatrisiali.
L’evangêio, che za i antîghi àn dîto êse rivòlto a-i Giudêi, o l’é dominòu da l’afermaçión chò-u Gêxù o l’é o Mescîa predîto da l’Antîgo Testaménto e sénsa raxón refuòu da Israêle.
A so attivitæ d'armatô a l'andò de longo crescendo e lê o moltiplicò i so bastimenti che îsavan bandea françeize e faxeivan cappo à Niçça comme porto d'armamento, e à Marseggia e Zena pe-i traffeghi.
Existe doe qualitæ de scistemi de çircolaçion: averto e serrou.
O l'intrò ciu votte in contrasto co-o poei de l'impiatô, che a so avvizo o doveiva ese consciderao drento a Gexa, no a-o de sorva de questa (prinçipio chi improntò de lê tutto o Medioevo).
E sciue sun menüscule verde e se dörvan a l'ascélla d'e föggie muggiae in fitte insciuescense de furma riunda.
Cun a mêxima parolla se definisce a immagine säcra d'argentu ch'a se däva da baxiä a i spusi da u çelebrante in t'a messa, doppu l'ofertóiu.
E ''O mêgo pe fòrsa'' (òpere inte tréi àtti co-a mùxica do Michê Novâro).
Abolio o patriarcato (1721), o feççe dipende a Gexa da-o Santo Scinodo, emanaçion diretta do sovran.
A cruje gamà esiste en Alemania già dopu a vitoria d'u 1870 cuma simbolu d'u naçiunalismu german e suven tamben de r'anti-semitismu.
O Kant se adœuviò inti urtimi anni da so vitta a tentâne a soluçion, comme risurta da-i fascicoli de lOpus postumum'' (pubbricao in ediçion definitiva soltanto into 1938); assumendo comme prinçipio direttivo l'idea de un'unitæ de l'esperiença, o Kant o pretende de clascificâ a prioî ascì quelle forçe che se pœu cœugge solo empiigamente, costroindo coscì, in antiçipo in sce l'esperiença, ascì a fixica vea e propria.
Annesso ao Primmo Impero françeise, dao 13 zugno 1805 ao 1814 a vegniva inserìa into Dipartiménto di Appennìn.
O numero medio de neutroin relasciæ pe numero che van à fiscionâ un atro nucleo o piggia o nomme de k.
Defæti a l' è presente in tô fümme de legne e a l' è, insemme ai polifenoli, responsabile da cônservaçiôn di prodotti alimentari affümeghæ.
I Globus IMP, appægi elettromeccanichi che comprendan di glöbi da çinque die, son stæti addeuviæ da-o 1961 a-o 2002 inti veicoli spaçiali sovietichi e rusci comme di strumenti de navegaçion.
L'Union co o Galles a l'è stæta sancïa in to 1536 e co a Scossia in to 1707 pe formâ o Regno Unïo.
Grenòble de néutte vista da-o mónte Jalla
Ancu’: A SCÖRA D’I MARÎ, U SE CREDEVA D’ESSIRU, U RÜVEGU DE BON CÖ, FRANÇE’ MERA, U SPIRITU DE CUNTRADIÇIUN, BERNA’ U BÜLU U SE MARIA.
A radiazion a se componne de ''particelle beta'', e quali sun careghe negativamente o poxitivamente, e han nomme rispettivamente ''elettron'' o ''poxitron''.
Quande serve, o zeneise o deuvia a lettera "s" de sacco sencia ò doggia - grassia grazia - finsion finzione - ossio ozio - sensa senza - sappa zappa
Dägna (o Daagna) o l'è un comune de 1.858 abitanti da provinsa de Zena.
Un gruppo de 33 òmmi armæ o l'intrò into çentro da çittæ de Sonoma, o dezarmò i militæ mescichen e o proclamò l'indipendensa.
Cu u termine Region s'intende n'ampia estenscion de taera distinta pe e proprie caratteristiche cumme u clima, a fauna, a flora, a coltùa...ecc
O stipulava coscì un primmo accordio pe a vendia de galee; però, quand'o vègne a savei che o re o l'aiva intençion de rivendile a-o ricco banchê Nichioso Grimado (dito o "Monarca"), o çercò ogni moddo pe resegondâ in sciâ decixon.
O gas natürale o l' è comünemente ciammou "metano" anche se pe a veitæ o l' è composto da metano e atri gas; o l' è ütilizzou in Italia come combüstibile pe autotrazion dai anni '30, quande a politica dell' autarchia a l'aveiva stimolou a tecnologia nasionale do momento a çercä soluzioin növe pe l'utilizzo de carbüranti alternativi.
Tanti anni apreuvo, di dischi de acetato de 29 de quelle transmiscioin en stæti trovæ in sciâ casa de Lloyd, e oua en in gio tra i colleçionisti d'aradio di tempi passæ.
O tamil o l'è'na lengua dràvida c'a se pârla prinçipalmente into stato indian de Tamil Nadu e into nòrd-òvest de Sri Lanka.
E Ferrër o s'atreuva inte l'àrea de Quattro Provinse, 'na zöna coltûralmente omogénnea ch'a comprende e valle montann-e de provinse de: Lisciandria in Piemonte, Zena in Ligûria, Pavia in Lombardîa e Piaxensa in Emilia-Romagna.
Transportao a Mantoa a feria a s'incancrenì e lê o moì o 30 novembre 1526.
A Costituçion a l'è in vigô da-o 14 de zennâ do 1986 e formalmente a l'è ünn-a de ciü moderne de l' América Latinn-a.
Za che a ciù tanta popolaçion a l'ea formâ da de famigge de paisen independenti fin a-o XIX secolo, no da di servi ò servi da gleba, gh'é unna gròssa differensa inta tradiçion à peto d'atri paixi europëi.
O l'êa nasciûo a Stoke Newington, Londra, o 17 Mazzo 1867.
A formaçion a l'é fondamentale pe-o fonçionamento delongo seguo da struttua do laboratöio.
Basse-Terre o l'é o capoleugo de Guadalóppa.
A poxiçión da Nêuva Caledònia in sciâ carta giögràfica
Da-a conceçion do stato comme "ente collettivo", "mi comun", ch'o s'esprimme inta voentæ generâ e ch'o no l'ammette defeçioin ò negaçioin (onde libertæ coincidde con obediença) l'è derivao de interpretaçioin assolutisteghe de Rousseau, mentre da l'avento posto in scio carattere inalienabile da sovranitæ eserçitâ da-o poppolo intrego s'inandia i interpretaçioin democrattiche.
O 13 de marso 2012 u Cav.
Potensa a l'è unn-a çittæ de 70.295 abitanti, capoleugo da provinsa de Potensa e da region
Gh’é ascì o potençiale pe deuviâ i machinäi pe-a produçion da sæa pe produe de atre proteiñe de valô.
Un baxo, inta nòstra famiggia, o l'ea un avvegnimento.
O stadio successivo do svilüppo embrionale o l' è quello de blastocisti.
Se trattava invece, e questo o l'è o scopo do ''Contrat social'', de definî i fondamenti de una nœuva societæ in grao de ristabilî "into drito l'ingoagiança naturâ fra i ommi"; se trattava de trovâ i fondamenti de una societæ giusta: in questo o Rousseau o torna a condividde e prospetive de riforma politica che inspion e polemmiche iluministe.
O trascorse a Romma l'inverno (Monnica a moì a Ostia into novembre) e o tornò a Tagaste, continuando, inta vitta monastega, a so attivitæ de scritô.
Pe tâ motivo, o poæ o no l'exitò a mandâla via de caza, quindi a Margàita a resegondò da-a so mamma ch'a l'acugette comme reduxe vittoioza de'n'aspia bataggia.
O romanso de Kazuo Ishiguro do 2005 Never Let Me Go e a seu adattaçion pe-o cine do 2010 en ambientæ inte unna stöia alternativa donde i òmmo clonæ vëgnan creæ co-o solo scöpo de fornî de donaçioin d’òrgani a-i òmmi nasciui normalmente, sciben che questi seggian do tutto sençienti e ch’aggian consapevolessa da seu existensa.
Abū ʿAbd al-Raḥmān Mūsā ibn Nuṣayr ibn ʿAbd al-Raḥmān Zayd al-Lakhmī (640 – Damasco, 716) ciammou Muza inta tradiçion spagnòlla, o l'é staeto un comandante militare mussulman yemenita, governatô di Omayyadi.
Succescivamente o seguì o Ghigermo Imbriægo inte l'asciddio e inta vittoioza conquista de Cezarea; e da questa çittæ o partì pe fâ ritorno in patria insemme co-o corpo de spediçion zeneize inte l'ottobre 1101.
Agostino Bruno, stóricu e accademigu de França
O lìbbro in scî prinçìpi matemàtichi scrîto da-o Newton
O l'arivò à Caddexe l'11 de zugno e o començò subbito à fâ prescioin insci-i so sovren, ch'ean à Burgos, po-u progetto de'n terço viægio.
Inta parlâ de Ventemiglia a l'è dïta ''Bisciacossa'' ascì.
Neo 1200 Recco a l’è pasâ a-a Repûbblica de Zena, a-a quæ a l’à fornîo o amiralio Giaxo d’Axau e o exploratô Nichiozo da Recco.
Incoraggî chi conosce za a lengua à addeuviâla, allargâ i ambiti d'uso e fâ cresce o prestigio d'insemme da lengua en tutte de componente do repiggio.
Ma e notiççie che ghe zonzeivan da l'Italia l'indussan a tornâ (1220, aotunno).
Lê de fæto o stipulò a Cordova un accordio co l'Arfonso VII de Castiggia e o poze e baze de quell'alliança zeneize-castigiaña ch'a portò l'anno succescivo a-a conquista d'Armaia e Tortoza.
E sö origini remontan a l'inissio di anni 2000 (28/02/2004).
A scortua do timpano çentrâ a l'ea dedicâ a-o Giudiçio Universâ, quello de manciña a-a Vergine Maria, e quello de drita a-i Santi önoæ da quella particolâ catedrale.
Da Zena alloa partì'na flotta guidâ da Federigo Maabotto, co-o compito de interçettâ e destrue o Doia e a so squaddra; tuttavia, into corso de'na violenta tempesta, o perse doe nave, arestando in condiçion d'inferioritæ inti confronti de l'avversaio.
In mëxiña e sciense soçiale, o prevai da reçerca sperimentale o cangia do bello tra-e discipliñe.
A l'é a catedrâle ciù famôza de Fransa e a gêxa ciù famôza de Pariggi.
L'ea aprœuvo a determinâse in sen a-o movimento una crixi de sviluppo ch'a menaççava de snaturâ l'essença do messaggio françescan.
E so invençioin comprendan a pressa idraolica (ch'a dœuvia a prescion pe moltiplicâ a forza) e a sciringa.
O Stadio Luigi Ferraris o l'é o stadio do balón prinçipâ da çitæ de Zena.
L'Itàlia a confìnn-a a nòrd ovest co-a Fransa, a nòrd co-a Svissëa e l'Austria e a nòrd est co-a Slovenia.
L’atoâle versción a l’é ’n’ediçión grêga in sostànsa pægia a l’òriginâle e conosciûa za into sécolo I, pe-a quæ pâ ch’o ségge stæto adeuviòu l’evangêio do Màrco.
Morto o poæ combattendo pe a Repubbrica de Zena inta conquista de l'izoa d'Elba (primmi d'agosto do 1412), a lê successe o Galioto, ancon minorenne e affidao a-a tutela do barba paterno Nichiozo.
Pe alcun tradutô do tésto d´Ausonio o nómme do péscio o se dovieiva scrîve e lêze Fario.
Stratos o l'aveiva començou zà in ti ürtimi tempi di Area a stüdiä unna tecnica de canto armonico che a l'aveiva portou, sciortindo dao grüppo, a dedicase solo ä riçerca vocale, razunzendo de tonalitæ squæxi imposcibili.
A differensa tra previsto e effettivo a mostra quæ ipòtexi a l'assciæisce megio i dæti ottegnui da l'esperimento.
Pe exempio, drento a-o microclima urban, i pövei contorni con ciù pöca vegetaçion compòrtan o ciù tanto cado (ma gh'an ciù pöco mezi pe defendise da lê).
Inte sto periodo de tranxiçion da unna coltua prinçipalmente feudale e ecclexiastica à unn’atra prevalentemente secolare, tanti studioxi de matematica degni de nòtta aivan di atri travaggi: Luca Pacioli (fondatô da contabilitæ); Gerolamo Cardano (primmo fondatô da probabilitæ e de l’esprescion binomiale); Robert Recorde (mego) e François Viète (avvocou).
O l'è o segondo pàise ciù turistego do móndo, dòppo i Stati Unïi.
A Mongòllia a l'é a ciù gran naçion do mondo sensa sbócco a-o mâ.
A clascificaçion biològica stæta introduta da Carlo Linneo do 1735 a reconosceiva de forma espliçita a natua gerarchica de relaçioin tra e speçie, ma a consciderava ancon e speçie comme stæte fissæ segondo un programma divin.
Inta Germania settentrionâ o ricompattamento do fronte protestante sotta Crestian IV de Danemarca o no dette di exiti poxitivi pe e sconfite inflite into 1626 da A.W.E. von Wallenstein a-o conte de Mansfeld a Dessau e da Tilly a-o mæximo Crestian IV a Lutter.
De mentre ch'a l'ea arrecuggeita in preghea int'a gexa parrocchiâ de Santa Maja d'a Çella de San Pê d'Æña, a fu piggiâ da-e dœugge d'o parto.
Mòrto o... (a-i 22 d’arvî do 1843)
A seguito de unna serie de arresti in te i membri da Rexistensa, o 13 Lüggio 1944 Jori, che o l' ea insemme a Domenico Chiappe e Vladimiro Diodati (Paolo) o vegniva intercettou da unna pattuglia di Battaglioni M in Sampedenna, all' incroxio tra Via Gioberti e quella che oua a se ciamma Via Buranello.
A gh'à 3.038.000 abitanti (into mazzo do 2018).
(45 voll., 1954-70) a l'è condûta in sce-a 4ª e. rùscia.
In to 1995 da o megioamento de Oak se ottegniva o Java.
E applicaçioin de l’inzegneria genetica inta conservaçioin finoua en pe-o ciù teòriche e devan ancon vegnî messe inta prattica.
L’aumento de cortue geneticamente modificæ into commercio o l’à fornio un benefiçio econòmico a-i agricoltoî de tanti paixi differenti, ma o l’é stæto ascì a causa da ciù parte de controversie ligæ à sta tecnologia.
Fortemente critico in rapporto a o "paterno abbraccio" russo inscio regno polacco, into 1823 o fu arrestou da-a poliçia russa con di atri accoliti da mæxima associaçion.
Pe-i artìcoli partitîvi son adeuviæ e fórme di e de.
A primma a l’é a prospettiva comportamentista, ch’a l’impoñe che no solo a ciù parte do lenguaggio a ven impreisa, ma che a ven impreisa pe mezo do condiçionamento.
Tutto in scê vege prìe gh'à scrïto i anni;
)(Kalinovka, 15 arvî 1894 – Mosca, 11 setenbre 1971) o l'é stæto'n statista e un militâre soviètico, leader de l'Union Sovietica da-o 1953 a-o 1964.
O goerno o l'à desgheuggeito un progetto de irrigaçion, stæto ciammou o New Halfa Agricultural Development Scheme pe fâ cresce coton, gran, canna da succao, e atre cheuggeite.
A l'è doçe, squaexi comme una « z », quande in t'o mezo da parolla a l'é precedûa da un dittongo o da unn-a vocale sensa accento: ase, casa, tesöu, se lezan comme fossan scrîte aze, caza, tezöu.
O vegne prôdotto industrialmente attraverso o ''Cracking'' de idrocarburi ciù pesanti e ô tröva prinçipalmente impiego comme intermedio in ta scintesi de atri composti chimici.
O 23 zenâ 1915 i Aostriachi, appoggiæ da-e forçe tedesche, açercion e destrussan a X armâ russa a Aogustów (17 frevâ).
Inti séculi süccessivi, mil e satzaint, mil e eutzaint, anche se i vedrei ed L’Atè e continuòvu a travaiè in vòrie pòrt d’Itòlia, ra situazión a l’era cangiò.
L'analixi matematica a l' introduxe i conçetti de ''infinïo'' e de ''limite'', e o l'è proprio o studio de ste problematiche ch'o l'ha portô l'analixi matematica da carcolo de elemento a indaggine presente in molti ambiti scientifici.
A tomba da scrittrice Caterina Albert/Víctor Català ao çimiteio de l'Escala
A l'è divîza in træ pàrte: Infèrno, Paradîzo e Purgatêuio.
'Na séia, a-i 24 de mazzo do 1904, l'êa asetòu a'na töa do "Pósso de San Patriçio", 'n'òstàia tìpica in sciâ via Nomentana - in gruppo de artìsti, divèrsci pe etæ, proveniénsa e schêua, ma tutti contrâi a-a pitûa ''da cavalétto'' e unîi da-a pasción de ritrâe da-o vêo e figûe e i paizàggi da Canpagna de Romma.
"O conçetto de capitale soçiale do Nan Lin o l'à un critëio ciù individualistico: ""Investimento inte relaçioin soçiali con de recheite atteise in sciô mercou."""
Da-o ponto de vista d'a clascificaçion d'i viventi, a biologia se distingue in vegetale (botanica) e animale (zoologia); se invece se ten conto d'i aspetti segondo i quæ l’organismo o pœu ese studiao, demmo distingue comme ramme d'e sciençe biologiche: a morfologia, a fixiologia, a genetica, a biologia molecolare, a patologia, segondo che se consciddere a forma, e funçioin, l’ereditarietæ o le condiçioin anormale d'i organismi.
A fosforillaçion oscidativa a comprende a cadeña de traspòrto di elettroin, ch’a l’é unna serie de quattro complesci de proteiñe che no trasferiscian di elettroin da un complesso à l’atro, co-a liberaçion d’energia da NADH e FADH2 ch’a l’é accobbiâ a-o pompaggio di protoin (ioin idrògeno) atraverso da membraña mitocondriale interna (chemiosmoxi), ch’a pròvoca unna fòrsa motrixe protònica.
O marathi (मराठी Marāṭhī) a l'è unn-a lengua do gruppo lengoistego indoario oççidentâ, a l'è unn-a de 22 lengue offiçiæ de l'India.
A determina e nòrme e i modelli de relaçioin tra-e tante instituçioin differente da soçietæ.
1306), o fu constreito a lasciâ Zena, tornandoghe, però, za a-a meitæ de março e parteçipando a-e sescioin di conseggi da Repubbrica.
Gh'é de semeggianse de coltua e de lenguaggio tra i isoen de Cook e i Maori da Neuva Zelanda.
i mórti d’Surli chi stašè a Figài, a Sàn Martèin, a Psèina (ch’l'è sùtta aä gèša) e aë Baäsche.
L'è neçessaiô però tegnï presente che questi spescimetri tenden a rôinase façilmente.
O n'ariescì a convertîlo, ma o no subì arcuña persecuçion, ançi o reçeve' da lê un sarvaconduto, munio do quæ o vixitò indisturbao a Palestiña.
O Russo o l'é unn-a léngoa do grùppo lengoistego slavo orientâ.
A-i polinòmmi d’entitæ picciña l’é stæto dæto di nommi speçifichi.
Sto neuvo periodo o l'avieiva piggiou tanti neuvi sviluppi tecnològichi, comme a registraçion mecanica.
P'fò a corsa i cintéivo'n tocco d'giæa in manêa ch'o s'pasessa ciù d'na vöta drènt'a l'ægoa: i concorènti, ch'i gnîvo da-i paîzi che'n ténpo i féivo pòrte de "stræ do sö", i partîvo iùn dòppo l'ötro e o goagnæ chi o finîva o percórso into tènpo minô.
A pröto-Tæra a l'é vegnua ciù grande pe accreçion pe fin che o seu drento o l'ea cado assæ pe deslenguâ i metalli pesanti sideröfili.
Inta stæ do 1520 o Macciavello o compì una miscion semiofiçiâ a Lucca, componendo in quell'ócaxon un "Sommaio de cose de Lucca" e un exerçiççio de proza storica, a "Vitta de Castruçço Castrachen", dedicâ a Z. Buondelmonti e Luigi Alamanni.
I antighi kushiti an costruto di speos durante l’etæ do bronzo tra o 3700 e o 3250 a.C. L’ea stæto creou ascì de blumerie e di ätoforni durante o secolo sette à Kush.
Zeneixi e Veneçien s'impegnon attivamente, inti dexenni succescivi, a fondâ de colonnie e di insediamenti longo tutte e coste ponteghe.
''Hydrochoerus hydrochaeris '', unn-a speçie de l'ordine di Rodentia (Roditoï).
Sti cangi inta defeisa en stæti attribuii à unna mescciua de tecnologia de castelli da-e Croxæ, comme a fortificaçion conçentrica, e l'inspiraçion a-e defeise de primma, comme i fòrti romen.
George Jean Nathan o l'à avvoxou a reçitaçion da Gish, e o l'à missa in paragon con Eleonora Duse.
L'allenatô o l'è Bernd Stange, da-o 2007.
William James ormai o l'ea o filosofo ciù famoso di Stati Uniti quande proppio a un anno da a so morte, into 1909 zonze in America da l'Europa invitao da-a Clark University o mego vienneise Sigmund Freud con trei di soeu ciù fiæ e vexn collaboatoî nel'erizze a noeuva psicologia psicoanalitica, tra chi o zoeno psicoanalista svisseo Carl Gustav Jung, o psicoanalista unghereise Sandor Ferenczi e Ernst Jones da-a Gran Bretagna.
Segondo o studioso Joseph Greenberg e lengue nilo-sahariann-e:
U Giudisiu Üniversäle u l´è stêtu in t´u mêsu de inn-a dispüta pesante intra u Cardinäle Carafa e Michel´Angiou: l'artista u l´è accüsö de immuralitae e oscenitae intulerabile perché u dipinze de figüe nüe, cun i genitäli in mustra, drent´a-a ciü impurtante gexia d´a Cristianitae, e cuscì inn-a campagna de censüa (cunusciüa cumme "Campagna d´e föggie de figu") a vegne organizä da u Carafa e da M. Sernini (ambasciou de Mantua) pe´ levä i afréschi.
All'inissio da sö attivitæ artistica o s'ea dedicou ae miniatüe di manoscriti.
U l’è mortu a Antibu, l’8 lügliu d’u 1973.
A tâ propoxito a tradiçion a n'ha trasmisso un ''Corpus'' de circa 70 œuvie che vegnan ascrite a Ippocrate.
St'abbondansa ciù grande a l'à fæto de mainea che tutti i cangiamenti discussi in passou inta revoluçion da domestegaçion vegnissan ancon ciù fòrti.
Marseggia a l'è'na çittæ do sûd da Fransa, capolêugo da region ''Provence-Alps-Côte d'Azur'' e do departimento de Bocche do Rodano, essendo o primmo pòrto da Fransa e importantiscimo into Mâ Mediterraneo.
Ste equaçion en diffiçili da generâ; tante vòtte se çerca solo d’attrovâ l’existensa ò l’assensa de unna soluçion e, se existan, de contâ un numero de soluçioin.
In Ligüria o l'é staçiunaiu ma pocu cumün.
Co-a colaboraçión de âtri òmmi de létere zenéixi o l’à tradûto ''Ra Gerusalemme deliverâ'' (La Gerusalemme liberata).
Inandiòu o progètto, into 1956 a TIBB a n'à cominsòu a prodoçión industriâle e inte l'òtôbre do 1958 i primmi çinque protòtipi (E.646.001/005) són dæti a-e FS.
A AMT (Azienda Mobilità e Trasporti), a l'è unn-a Societæ pe Açioìn zeneize, ch'a gestisce i traspòrti públici do Comûne de Zêna e da Çittæ Metropolitann-a de Zêna.
Se pensa che quello nomme o se deive a che quelli òmmi ëan ærti e gh’aivan i pê molto grendi.
Apasciunau de dialetu e tradissiui d’u postu, intu 1927, u l’è staitu ün d’i fundatui d’a "Cumpagnia d’i Ventemigliusi", üna d’ê prime "famiglie" ligüri, cun "A Campanassa" de Savuna e "A Compagna" de Zena.
Circa a stoia e o carattere di scriti de Aristottile molta luxe a l'è stæta fæta inti urtimi dexenni: i antighi conobban una serie d'œuvie, inta ciu gran parte dialogiche, pubbricæ da-o mæximo Aristottile e lódæ ascì pe i preggi da so forma lettiaia, da quæ noi poemo leze solo che pochi frammenti (tra e prinçipæ: "Grillo", "Eüdemo", "Protreptico", "In sce-a giustiçia", "In sce-a filosofia", "In sce-e idee", "Polittico", "Sofista", ecc.).
Pe de soluçioin inte un dominio integrale comme l’anello di numeri intreghi, ò inte de atre struttue algebriche, l’é stæto sviluppou de atre teorie (s’ammie Equaçion lineare in sce un anello).
O l'à affermou che i economisti passæ pe sòlito an inçentrou i seu studdi in sce l'analixi da ricchessa: comm'a vëgne creâ (produçion), distribuia e consummâ, e ascì comm'a peu cresce.
Se ciamma diç. inverso quello chi arecœugge e paole ordenæ arfabeticamente començando da l'urtima so lettia.
À tutti i mòddi, Aristòtele o l’à nottou che anche unn’attençion solo che a-a quantitæ a no peu distingue a matematica da de sciense comme a fixica; segondo lê, a matematica a l’é distinta da-e istanse da realtæ pe meo de l’astraçion e do studio da quantitæ comme «separabile da-o pensceo».
A fabbricaçion do papê a segue un processo continno realizzao pe mezo de macchine (ciammæ appunto macchine continnoe) distinte in macchine continue "in cian" e "in tondo".
Into numero de marso do 1966 de The Atlantic, Pauline Kael a l'à scrito che inti seu giorni da ribelle Brando «o l'ea asoçiale perché o saveiva che a soçietæ a l'ea unna merda; o l'ea un eröe pe-i zoveni perché o l'ea asæ fòrte da no dovei patî tutto quello muggio de merda», ma oua Brando e atri comme lê ean vegnui di «buffoin, che metteivan a-o landon sensa vergheugna e pateticamente e seu nòmine».
Sti archivi de dite mantëgnan di documenti stòrichi e di oggetti ligæ a-a stöia e a-a gestion de seu dite.
Inte l’ànno 1313, avûo tórna o posèsso da çitæ, a Compagna Communis a l’à òrganizòu inte ’n mòddo ciù ordinòu l’aministraçión da colònia.
Nommi ofiçiæ: ''Éire'' in irlandeize ò gaélico e ''Ireland'' in ingleize, pàize de l'îzoa de l'Irlanda, membro da Comunitæ Europea da-o primmo de zenâ do 1973, a sò capitâ a l'è Dublin.
Thanh Hóa a l'è unn-a cittæ in ta provinsa de Thanh Hoa, Bac Trung Bo, Vietnam.
O coeffixente de dilataçion di veddri de scillexa (≃0,8∙10–6 °C–1) o l'è ciu piccin de quello de tutti i atri veddri.
Into Sèteçénto a l'è stæta comprèisa drènto a-e Miâgie Nêue.
Pe descrive a natua umaña, Pascal o l'ha piggiao comme meistri Epitteto e Michel de Montaigne, otre a rimandase a Pico da Mirandola; o primmo de fæto o l'ha evidenziao a grandezza e a dignitæ de l'ommo, che, pù essendo un ese infiniamente piccin e debole, o pœu ritrovâ o so valô inta propria cosciença e into proprio pensceo.
1182 - 1226), fondatô di fratti menoî de clarisse e do terç'orde françescan.
A gh'à 91.900 abitanti (2018).
A moto a l' è stæta prodotta in træ serie successive.
A minima distanza tra l'orbita de Eros e quella da Tæra (Minimum Orbit Intersection Distance, MOID) a l'é pâ a 0,148532 UA.
E trezze colònie ean colònie britanneghe de l'America do Nòrd fondæ tra o 1607 (Virginnia a o 1732 (Georgia).
Sto fæto o destòrze i prexi de mercou de resòrse natuæ e into mæximo tempo o pòrta à un sottainvestimento inti nòstri patrimòni natuæ.
In ta sciensa o carbonio o l'è un elemento chimico co o scimbolo C e o numeo atomico 6.
Inte sto senso, l'analixi do Giddens a l'é ligâ strita a-a deconstruçion do Jacques Derrida de ghie che son a-a base do raxonamento soçiològico e antropològico clascico (in particolâ e tendense à l'universalizzaçion do strutturaliximo do Lévi-Strauss).
stanco de scheuggio in scheuggio o mâ s'agguanta,
Però i travaggi academichi comme a filmografia autorevole pubricâ da Filmarchiv Austria do 2010 no mensuñan sto film.
pe quant'aten a discipriña do matrimonnio di battezæ (can.
A prattica moderna da bioetica a l'é influensâ de mainea importante da-o conçetto de l'imperativo categorico do Immanuel Kant.
O fæto d’avei attrovou de curve d’estinçion tanto inta LMC comme inta SMC, che s’assumeggian à quelle stæte incontræ inta Via Lattea e de curve d’estinçion inta Via Lattea ch’assumeggian de ciù à quelle stæte trovæ into supershell LMC2 e inta SMC Bar o l’à marcou o comenso pe unna neuva interpretaçion.
L'Iran o l'é in stâto de l’Àzia do Ponénte, scin’a-o 1959 ciamòu Pèrsia.
Co-o tempo, s'è oservao che l’influença di goerni a poeiva eserçitâse ciu liberamente in sce-e monæe con circolaçion limitâ a de circoscrite aree statæ, inte l'ambito de quæ l'ea poscibile sarvaguardâ l’açetaçion di peççi metallichi deprexæ, conferindoghe o carattere de monæa legâ.
O l'è reconosciûo comme ûn di primmi composcitoî c'o s'ha dedicòu a l'atonalitæ, e speçialmente pe-a creassion da tecnica do dodecafoniximo basâa in grûppi de doze note, poxibilitando o sûccescivo svilûppo do serialiximo inta segonda meitæ do seccolo XX.
Lion a l'é'na çitæ da Fransa, capolögu da region Ròdano-Alpi.
Belgraddo a l'é a capitâle da Serbia.
Fra i âtri se son ben distinti Roberta Ricci con sei primmi posti, Alessandro Melis e Mila Palanzone con çinque, Marina Piombo, Marco Canali, Paolo Valerio, Giovanni Antichi, Danilo Giusto e Valeria Saettone con quattro, ma ascì Anna Pisano, Marco Giana, Riccardo Notari, Roberto Craviotto, Roberta Ratto, Nadia Pontillo e Mauro Guido che àn vinto træ vòtte.
Un di prinçipæ interèsci do Disney o l’êa a realizaçion de'n parco de divertimenti, un spaçio «polîo, incontaminòu donde i genitoî e i figêu potesan demoâse».
Dòdoma a l'é a capitâle da Tanzanîa.
Un nomme ch’o scignifica doe cöse differente o l’é un omònimo.
Inta Panagia Araku de Lagudea, a Çippro, o mandillo o l'è rappresentao insemme co-o ''kerámion'' ch'o sormonta l'inscriçion dedicatoia a-o de d'áto da porta; tâ collocaçion, ch'a sottolinnia o valô apotropaico de queste immagine, a se trœuva torna inti Barchen ascì.
O gh'à 476 abitanti (a-i 30 de zùgno do 2019).
Ma o l'è'n fæto ch'o no seppe êse ni un re naçionâ, conscio di reæ bezœugni do so popolo, ni un veo artefixe da stoia d'Œüropa, sci da impoñe una soluçion françeize a-i problemi œüropei do tempo.
Donde væto? porto pesci.
A-a so morte Pantalin, distribuio o patrimonio a-i servi e a-i povei, o vegne o mego de tutti, sciuscitando, pe l'exerçiççio de badda da profescion, l'inviddia e o risentimento di colleghi e a conseguente denonçia a l'impiatô.
N’pó de stória n’sümma d’Surli e u só Casté
O ''B. edulis'' o se peu trovâ ascì da-i méixi d'arvî, de màzzo e de zùgno, prìmma da pösa estîva quande sôlo i fonzi termòfili én boìn a crésce.
A livello industriâ di scistemi composti da ciu computer forman in ta re' de struttue do tipo client server, dove ogni server connesso a-a re' o l'è specializzao segge pe ezeguî de speciffiche fonçioin interne (prez., provei a l'archiviaçion e a-a gestion di dæti) segge pe-i collegamenti con l’esterno, prez., con di âtri scistemi editoriæ.
Pe o Faraday, o magnetismo o no va redúto a semplixe effetto de corente elettriche (comme l'ea sostegnúo, in França, da A.-M. Ampère): i fenommeni elettromagnetichi van invece visti comme o resurtao de una interaçion, int'o spaçio, de diverse forçe provegninti segge da-e corente segge da-a mateia magnetizzâ.
A Sardegna, nommi ofiçiæ: ''Regione autonoma della Sardegna'' in italian e ''Regione Autònoma de sa Sardìgna'' ò ''Regioni Autònoma de sa Sardinnia'' in sardo, a l'è unn-a region a statûto speciâle de l'Italia.
Into 250 dòppo Crìsto, Tànn-a a l’é stæta devastâ da-i Göti, ma a l’é stæta ricostroîa e dòppo a s’é diféiza con sucèsso da-e invaxoìn di Ùnni in gîo a l’ànno 375.
Unn-a de 23 lengue offiçiæ de l'India, a l'è parlâ into Bangladesh ascì.
A fascia a l'é fæta de tesciuo conetivo.
Sottordini: Sciurognathi - Hystricognathi
A-o de là da teoria endoscimbiòtica ben affermâ da proveniensa çellolare di mitocondri e di clöroplasti, gh'é de teorie che e çellole an generou i peròscizömi, i spirocheti an generou e çegge e i fragelli, e che fòscia un virus do DNA a l'à generou o nucleo da çellola, sciben che nisciuña de ste teorie en ben açettæ.
Inte quéllo stâto coscì naturâle, do quæ gödan tùtte e béstie a quàttro sàmpe, i öxélli e i rètili, l’òmmo o saiæ felîçe quànte ló, a dominaçión a saiæ alôa ’na chimêra, ’n’asurditæ a-a quæ nisciùn o pensiæ: perché; perché çercâ de servitoî, quànde no se gh’à bezéugno de nisciùn servìçio?
Da-o 2008 finn-a o novenbre do 2013 l'allenatô o l'é stæto Giovanni Trapattoni.
Pe caxon de l'abilitæ de venditô de seu poæ, Fred e Adele an posciuo avei un contratto importante e an reçitou inte l'Oprheum Circuit inte çittæ do çentro-ponente, do ponente e quarcheduña de çittæ do meridion di Stati Unii.
Inti primmi dexenni do 10° sec.
Pòrtivéne o l'è un comüne de 4.045 int'a provinsa dea Spèza.
O sbarco o l'ebbe lœugo o 6 de zugno tra a penisoa do Cotentin e e ciazze do Calvados.
Doppo doe ripetiçioin o Bologna o guägna pe 2-0 a tersa partia zugä a sett'oe da mattin in campo neutro.
Levoi o gh'à anche, tra e âtre, di origini indiann-e.
Se tæ indicaçioin se riferissan effettivamente a-o Maroxello, ço permettiæ in quarche moddo de collocâlo a l'interno da genealogia di Maroxelli, quæ probabile fræ de quello Pê, cavagêo e ricco mercante in Inghiltæra e inte Fiandre, inta quæ villa presso Zena saiæ stæto avvelenao, into 1363, o duxe Scimon Boccaneigra durante un pranço ófèrto in ónô do re de Çipri.
''A disse: "Pe l'amô de Dio, bravo cavaggêo, vattene, che no ti me pœu deliviâ".
A Carolinn-a do Sud o l'è stæto o primmo stato ascì a separâse da l'unión e a fondâ i Stati Confederæ d'America.
A sêu popolaçion a l'é de 16.598.074 abitanti (estimòu inte l'anno 2007), con unn-a denscitæ de 21,31 ab/km2.
Früti: capsule contegnenti tante semense piccinn-e.
Intra in t'a cumpusissiùn de vermouth e liqûri a bäse de èrbe.
Chi de ségoito se ne veu dâ ‘na velôxe spiegaçión.
A-o Zwingli a l’é dovûa a fondaçión (1523) da prìmma gêxa evangélica riformâ d’Eoröpa.
U dista da u burgu d'Arbenga 4 km e u l'è situau a 20 m s.l.m.
L’atomo de carbònio o l’à a capaçitæ unica de creâ quattro fòrti ligammi chimichi con di atri atomi, compreiso atri atomi de carbònio.
L'Ofìçio Eoropêo Brevétti (EPO-European Patent Office) o l'é un di doî òrgani, insemme a-o Conséggio d'Aministraçión, de l'Òrganizaçión Eoropêa di Brevétti.
Di ratti con di geni rempossi (ciammæ ratti knockout) en stæti creæ do 1989.
A tradiçión da Gêxa antîga a l’é concòrde inte l’atriboî a-o Lùcco ségge l’Evangêio segóndo o Lùcco che I Àtti.
À quelli tempi i U.S. gh'aivan poia che o communiximo o se spanteghesse into Medioriente e veddeivan o Nasser comme o cappatasso natuâ d'unna liga araba anticommunista e filocapitalista.
Questo conçetto o l'à formalizzou l'idea che e tære no deuviæ inte unna mainea approvâ da-i scistemi legali europëi fïsan averte a-a colonizzaçion europea.
U g'ha poi trei frasiui:
A seleçion naturale a l’é a sopravivensa e a reproduçion differensiale di individui dovua à de differense into fenotipo.
Parlâ da circa 3000 personn-e (de quæ 400 comme prìmma léngoa), segondo l'UNESCO a l'é a 16ª léngoa fra quelle "estremamente a rischio" in Euròpa.
A çittæ ciû popolä da region a l'è Gijón, con 274.472 abitanti, e pòi vegnan Oviedo (214.883) e Avilés (83.358).
Belmopan a l'é a capitâle do Belize.
Però l'ea squæxi delongo confinuo a-o campo de longhe sequense de fantaxia, ò «dream ballets».
Into proseguî a politica estera de Pê o Grande, a Catæña a se propose de risolve dueivemente o problema turco e quello polacco.
O l'ea fræ do Françesco Maia Barbo.
Diventando monestê, o complesso o riçeveiva donasioin da diverse famiggie nobili zeneixi, che ghe faxeivan realizzä e proprie tombe.
A Provinsa dea Spèza a l'è unn-a dëe quattro provinse da Liguria, cun capulögu äa Spèza e a gha 220.212 abitanti.
Ben ben di sciençiati ciù importanti d'alantô an adottou l'idea da differensa de razza e an trovou che i europëi gianchi ean ciù boin.
Ottimu da mangiâ, ma ütiliscimu ascì perchè u nettezza l'ægua sturbia e u l'inrichisce l'ecuscistema.
E femmine do parassita liberan e larve che migran attraverso o corpo, dando reasioin infiammatoie in te vari distreiti (muscoli, cö, çervello, tesciüo sottocutaneo) andando da ürtimo a incistase in ti muscoli.
Ritegnuo o responsabile da disfæta a caosa do fallimento di so contrattacchi, o generâ Heim o fu subbito destituio da-o comando do XXXXVIII Panzerkorps, degradao e serrao inta prexon de Moabit a Berlino pe ordine de Hitler, vegnindo o capro espiatoio do crollo do fronte do Don.
Intrâ in contatto con l'ambiente anarchego, a se ligò a Alexander Berkman, ch'o fu so compagno de vitta e de lotta.
Gh'é unna longa istöia de speculaçion apreuvo à de stansie ascose sotta a Sfinge, da parte de figue esoteriche comme o H. Spencer Lewis.
In quànte a-a virtù, ghe ne veu tantìscima a córte pe incalâse a dî a veitæ.
O Bric der Tesòr u l'è u munte ciù grand cun i seu 853 m.
Ashgabat a l'é a capitâle do Turkmenistàn.
A Free Software Foundation (FSF) a se occupa de eliminà e restrisiuin in sciâ coppia, e in sciâ mudifica dei programmi pe u contatô.
A l’urtimu mumentu mancava in atù, e elu u s’eira faitu atacà in pa’ de mustassi e u l’eira sciortiu in scena, cun tanta paira, za’ che l’eira a prima vota ch’u reçitava, ma acumpindu a parte cume nisciün ava mai faitu cuscì ben".
Peo Françesco Grimado (Zena, 12 agosto 1715 – 4 zenâ 1791) o l'è stæto o 173° duxe da Repubbrica de Zena da-o 26 zenâ 1773 a-o 26 zenâ 1775, o çentovintœutteximo co-a carrega biennâ.
E primme chinze (E.646.006/020), adêuviæ pe-i trêni pasegê, gh'àivan in rapòrto de trasmisción 25/64 e'na belìscima livrêa grîxo néggia e vèrde magnòlia, ch'a se destacâva asæ da-i coî tìpichi do ténpo (a ciù parte castan/izabèlla).
Fanti e cari armæ sovietici do 26º Corpo cari a l'attacco de Kalač.
O Qoèlet o l' è diviso in dozze capitoli.
A-o comenso Drake o l’aiva formulou l’equaçion solo comme programma de discuscion pe-a conferensa da Banca Verde, ma çerte applicaçion da formula ean stæte piggiæ a-a lettia e ligæ à di argomenti sempliçisti ò pseudoscientifichi.
Pisa a l'è'na çittæ italiann-a da region Toscann-a e capolêugo da provinsa de Pisa.
Chì o conobbe e o travaggiò pe un facortoso commerciante de nomme Henry Stanley, do quæ o piggiò o nomme doppo a morte, into 1861, comme segno de gratitudine pe chi l'aveiva cresciúo comme un figgio.
("Cose fâ?", 1902), ''Šag vperëd, dva šaga nazad'' ("Un passo avanti, doi inderê", 1904), ''Dve taktiki social-demokratii v demokratičeskoj revoljucii'' ("Doe tattiche da sociademocraçia inta rivoluçion democratega", 1905).
Fallì ascì o tentativo, compio da-o nemigo, de convinçe o ''khan'' a destaccâse da l'alliança zeneize, raxon pe a quæ a flotta veneto-aragoneize a decize de abandonâ a-o so destin o Cantacuzen e de tornâ inderê.
l'é San Lorenso in tutta a sò imponensa.
L'é alantô do 1960 che o Giorgio Gaber o pùblica a canson ''Bella'', scrîta apòsta da o Lauzi.
Pe no inquinâ l’âia, a l’à renonçiòu a l’aéreo e a l’à dêuviòu ’n pànfilo da regàtta de 60 pê dotòu de panélli solâri e de turbìnn-e sotomarìnn-e.
Stradda de Nûmançia romann-a, co ûnn-a de "domus".
L'hardware a l'é a parte fixica de'n computer, saiva a dî tùtte quelle parte eletròniche, eletriche, mecaniche, magnétiche e òtiche che ne consentan o fonçionamento.
D'o 1477 o l'ea in Islanda e Irlanda co-a marinn-a mercantî e d'o 1478 o l'acatava succao à Madeira comme agente pa-a ditta zeneize d'i Çentuioin.
A corporaçión di chirùrghi e di barbê (i santi patroìn di quæ êan pròpio o Cöximo e o Damiàn) into 1476 a fâ costroî'n sepólcro ch'o l'é prezénte ancón ancheu.
A l'é stæta unn-a de-e famôze Repùbliche Mainæ do Mediêvo.
D'ätra parte, i cappelloin no son quarche pasta cö pin, ma son i Gesuiti, ciammæ coscì pe o seu grande cappello.
Quelli eretichi feççan di progresci tæ che, verso a fin do sec.
A l' è a mouttia ereditaia ciü frequente do tesciüo connettivo, comportante un difetto in te fibre elastiche.
L'öo, i papagaggi, e speççie e i prexonê ch'o Combo o mostrò a-i so sovren à Barçelonn-a convinsén tutti che gh'ea beseugno d'allestî fito un segondo viægio.
Elko, in Nevada, a sponsorizza un festival annuale basco ch'o çelebra o ballo, a coxiña e e coltue de popolaçioin basche de naçionalitæ spagnòlla, franseise e mescicaña arrivæ in Nevada in sciâ fin do XIX secolo.
Da 1980 i sò discipuli an u permissu d'ensegnà a tecnica fœra d'Israel e cumença de se spantegà a i Stati Ünii.
E léngoe ofiçiæ sôn o catalàn, o castigiàn e l'oçitàn inta sêu varietæ aragonéize.
Inti ûrtimi dexennï de l' Êuttoçento o l'ha comensòu a èssë abitòu d'a di çittadïn italien, prinçipalmente vegnûi da Zena, ch'hàn dæto a-o distreito l'aspetto attuâle.
Pensavan che i modelli de consummo e tempo libero fïsan determinæ da-i rappòrti de produçion, cösa ch'a î à portæ a conçentrâse in scî rappòrti tra-e classe e in sce l'organizzaçion da produçion.
Queste idee ean stæte condannæ da di naturalisti nomminæ comme de ipòtexi ch’ammancavan de un suppòrto empirico.
A negava o diritto de autodeterminasion de naçioin, in disaccordo con Lenin.
Gielgud o l'ea restou imprescionou a-o ponto che o l'aiva offerto à Brando unna saxon intrega a-o tiatro de Hammersmith, unn'offerta ch'o l'aiva refuou.
A seu sola battua registrâ a l'é stæta missa inta verscion finale do zeugo comme omaggio a l'attò.
Cómme'na çitæ de mármo (sòlida cómme o mármo di sò pâxi) o l'à vedûa Giosuè Carducci che inte seu ''Odi barbare'' o l'à scrîto:
Nomme ofiçiâ: ''República de Costa Rica'', pàize de l'America çentrâ, a sò capitâle a l'é San José.
A parte o teritöio conpreizo inta Gran Bretagna, a Scòçia a l'é formâ da ciù de 790 izoe.
A miâgia de Berlìn vista da-a Bernauer Straße
Mangiâvan sorviatùtto servaginn-a, formaggio e læte.
An divorçiou do 1919 quande a Nielsen a l'à maiou o construttô de nave svedeise Freddy Windgårdh.
A l'à criticou e sò imperfeçioin fixiche, compreiso a statua bassa de Ronnie e i denti sberci de Roxanne.
"I imperatoî do periodo bizantin addeuviavan ascì a poula grega ""autokrator"", ch'a veu dî ""quello ch'o comanda segondo a seu voentæ"", ò ""monarca"", addeuvioiu pe tradiçion da-i scrittoî greghi pe tradue o dittatô latin."
A conprendéiva o bórgo de Sàn Stêva scìnn-a-a pòrta de Sàn Tomâxo e dòppo zu pe-a colìnn-a de Sàn Benìgno scinn-a a-o Cô de Fâ (pòrta da Lantèrna).
E perdie di Pizen fun de circa 5000 morti e, segondo l'inscriçion, de 9272 prexonê.
Inte l'Etæ de mezo en stæti i geografi arabi a creâ di oeuvie importante.
A sciensa moderna a tëgne a razza pe unna construçion soçiale, unn'identitæ assegnâ in sciâ base de regole stabilie da-a soçietæ.
Erano con le dette navi galere undixi e barbotte sei, et era lo vento a lo Garigliano, sichè era in sua possanza quello dì de investirne.
Comme tütti i anestetici locali a sö açion a l' è dovüa ao blocco da conduçion di stimoli, impedindoghe de camminâ aprövô ai nervi.
El à cunusciüu a revulüçiun munegasca d'i 1910 - 1911 che fa r'ugetu d'ün autru artìculu.
Questi s'avançò contra o Richmond, ma inta battaggia ch'a l'avègne a Bosworth o 22 agosto 1485, sciben ch'o re o l'avesse a megio poxiçion e un esercito ben ciu nomioso, e so truppe scombattèn sença entuxiasmo e i Stanley passon improvvisamente a-o nemigo.
“Comme a cresciansa di suburbi da classe media e da classe erta a l'é ciù tanta, e arie occupæ da-a classe bassa son vegnue ciù tante, ciù ciæamente “”çittæ perdue”” into Mescico, campamentos into Cilì, barriadas into Perù, villa miserias inte l'Argentiña, asentamientos into Guatemala e favelas into Brasî.”
Dòppo'n po' de tempo, 'na squaddra de scensiati americhæn e inglèixi scovre che a nuvia a no l'é fæta solo de porvie, ma a l'é'n entitæ inteligente, e a gh'a anche ciû sæximo de niätri òmmi.
A semantica filosòfica a tende à conçentrâse in sciô prinçipio de compoxiçionalitæ pe spiegâ a relaçion tra parte scignificative e frase intreghe.
Un ponto de drento a-a curva (comme A) o l'é de bon fâ ma o rappresenta unna perdia de produçion (straggio de input), perché l'output de un ò de tutti doî i ben o porrieiva cresce mesciandose in direçion nòrd-levante verso un ponto in sciâ curva.
Inôltre a se pö trövä façilmente inte i soggetti côn a Sindrome de Down.
Libiao miacoozamente, o l'anò inte l'Illiigo dovve in sett'anni o convertì quattroçentomia persoñe.
In guaranì, 'sta léngua vegne ascì ciammä "''avañe'ê''", c'o vêu dî "léngua d'i òmmi/d'a gente" oppûre "léngua d'i indigeni".
comme de'n Stato legislativo, saiv'a dî de'na forma de Stato incentrâ in sce l'assolua preminença da lezze generâ e astræta, produto da libbera discuscion parlamentâ.
Into caxo specifico de Eros, di osservazioin condute in te l'infrarosso da-a Tæra, aveivan portao a ritegnî che una faccia de l'asteroide a foise ricca maggiormente de oliviñe e a presentesse de caratteristeghe che l'accomunassan a i asteroidi S(II), mentre l'atra de pirosseni, con caratteristeghe analoghe a i asteroidi S(V).
In to racconto ''O sönno de'n socialista'', sciortio in sce l'Almanacco Popolare do 1882, o prevedde di avvegnimenti che se saieiven effettivamente realizzæ ciù de 40 anni doppo: Primma Guæra Mondiâ e rivoluzion.
L'aotô d'i scriti o l'ea o Darrio G.
Into dettaggio, an refuou l’assunçion de Confuçio comme figua diviña e ô tëgnan pe-o savio ciù grande, ma ascì pe un òmmo mortale comme tutti i atri.
Valladolid a l'è a capitâ da Cômûnitæ Outònoma de Castiglia e Leon into nòrd-òvest da Spagna.
Eritrea (Nommi ofiçiæ: ''Hagere Ertra'', in tigrin, ''State of Eritrea'' in ingleise e ''دولة إرتريا'' in àrabo), stato de l'Africa çentro-orientâ indipendénte da-o 1993, a sò capitâ a l'è Asmara.
A discipliña giuridica canonnega relativa a-e gexe a l'è contegnua inte dispoxiçioin, frûto de longa elaboraçion, do ''Codex iuris canonici'' (can.
A çità l'è spartìa a sta manéira: U Sesté d'a Marina, duve gh'eira ina vota l'ünica zona d'u çentru storicu cu'u ma' liberu; U Sesté d'a Ciassa, che l'è u sesté d'u çentru storicu e che piglia u nome da a Ciassa d'a Geixa Granda e ragrüpa ascaixi tütu u çentru storico e ascaixi e frasiùn d'è Ture, Làite, Grimaldi, Mortola, Bevera, Varaxe, Carvu, Seglia e San Lurençu.
Into pàize da-arénte de Rènde gh'é a sêde de l'Universcitæ da Calàbria e de Castrolìbero.
A morte a cugette o Caffao into 1166 inte'n momento into quæ o Comun zeneize o l'ea travagiao da-e primme lotte intestiñe e o traversava'na profonda crixi polittica, tâ da indue l'ançian ommo de stato, profondamente amægao da-a scituaçion, a arrestâ a-o 1163 i Annæ, pe passâ sotta scilençio un periodo travagiao da stoia zeneize.
E nuvie stratificæ, avente un’estenscion orizzontâ conscidereive (sciña de çentanæa de km), son produte da di moti ascenscionæ lenti (veloçitæ verticâ de l'orde di cm/s), comme pœu avvegnî, prez., int'o scuggiamento de masse d’aia cada sorve de masse freide; i cumoli, ch'han invece noteive estenscion verticâ, son produti da de corente convettive avente veloçitæ de l'orde de despægi metri a-o segondo, provocæ da'n instabilitæ de l'atmosfea.
Se a ò b o l’é pægio a-o zero, beseugna trattâli comme de identitæ.
An de case de bratta con di teiti coverti de paggia sciben che, comme inti ciù tanti villaggi do Nòrde, i teiti de zingo stan che vëgnan à ëse unna vista commun.
A l'è a ciû grande cadenn-a de monti d'o continente american e ûnna d'e ciû importante d'o mondo.
Pe'na stella de massa pægia de quella do Sô questa dimenscion a l'è pâ a 1,5 km.
Wikipedia a l'è'n'ençiclopedia lìbera ''online'' e'n'òrganizaçión ''non-profit''.
Se quande s’attraversa unna linia se monta ò se chiña se gh’inferisce da-e etichette che s’attreuva in scê carreghe.
Vinuesa a l'è unn-a cittæ in ta provinsa de Soria, Castiglia e Leon, Spagna.
A l'ea comme unna pòrta de fornaxa ch'a s'arviva – o cado o sciortiva da-o schermo.
L'è ciu axeive, invece, descrive i contorni corturæ e scientifichi de quell'episodio importantiscimo da stoia do savei mego ch'o va into so insemme sotta o nomme (impreciso, comme s'è visto) de "meixiña ippocratica".
Boggiasco o Bugiascu (''Bogliasco'' in italian) o l'è un comûne de 4.565 abitanti da provinsa de Zena.
L’artìcolo o se peu adêuviâ davànti a-i pronómmi posescîvi, ma no davànti a-i agetîvi:
O Dinka o l'è unn-a lengua nilo-saharianna parlâ da circa doi mioin de personn-e, in to Sudan meridionâ.
Uña de primme reçerche scientifiche in sce l’argomento a l’é comparsa inte un articolo de Scientific American do 1878 titolou «Gh’é da vitta in sciâ Luña?».
Questo lektón o l’ea o scignificato (ò senso) de ciaschedun di termini.
Into mondo de l'esperiença, dove vixe o determinismo, o meito soventi o no corisponde a-a feliçitæ; saiv'a dî, da un'açion morâ, comme tâ meitoia, pœu de fæto no derivâ arcuña feliçitæ.
Parte do Regno Unïo son i Teritöi d'oltremâ Britanneghi e e Dependençe da Coronn-a Britannega ascì.
I reçercatoî in scê migraçioin no definiscian'migraçioin' i movimenti, feua che sti chì no seggian inte quarche mainea fisci.
''Morto un papa, si fa un papa... e un cardinale''
Davidson deuvia a texi da supereveniensa: i stati da mente scompassan quelli fixichi, ma no peuan ëse reduti à sti urtimi.
Gian Batista Aiœu ò ''Airœu'' (Zena, 1731 – 1808) o l'è stæto o 178° duxe da Repubbrica de Zena da-o 6 mazzo 1783 a-o 6 mazzo 1785, o çentotrentetreieximo co-a carrega biennâ.
U burgu u l'è poi diventau feudo di Clavesana fundau e sviluppau da u XII seculu.
E legere a ciamman "Operaçiòn Y", no savendo comme ciamâla.
Segondo Frege, tutte e esprescioin de referensa an un senso e un referente.
A lengua di segni todesca (DGS) a l'è una lengua di segni parlâ inta Comunitæ Sorda in Germania.
Con un semplice passaggio matematico a formula a pö anche esse esposta comme se vedde chi sutta:
A premìssa polìtica pe stabilî de colònie a Gazàia l’ȇa stæto o Tratâto do Ninfȇo de l’ànno 1261, co-o quæ l’inperatô de Nicȇa (Ninfȇa, ancheu Nàffo) o dâva a-i zenéixi l’escluxîva do comèrcio into “Mare Maius” (Mâ Néigro)
«Bambilandia» a l'è nasciûa çinque anni fa.
Senòfane o l’à pòsto trei pesuppòsti pe-o Segnô: o l’aiva da ëse bon tutto, immortale e no sumeggiâse à l’òmmo inte l’aspeto, cösa ch’a l’à avuo un gran impatto in sciô pensceo religioso de l’oçidente.
A poxiçión da Lombardîa in sciâ carta giögràfica
I primmi stili de l'architettua islamica an produto'Arab-plan' ò de moschee ipòstile a-i tempi da dinastia Umayyade.
Cuscì cumme i atre lümasse, sun ermafrudite, saiv'a dî, massc'e figgia insemme, e de spessu ti pö atruvane in pâ attaccæ, squæxi föa de l'ægua, ch'en ancun aprövu a acubbiase, magara da-a nötte primma.
O Miguel de Unamuno o l'é stæto un romansê e filòsofo conosciuo visciuo tra-a fin do XIX e o XX secolo.
O scistêma polìtico o l'é decentralizòu, e i càppi a livéllo de provìnsa (ò mêno) àn tànta aotonomîa.
In to passou a l' ea döviâ comme diuretico, ma questo ütilizzo o l' è da consciderä süperou.
In sce-a personalitæ de Emo purtroppo semmo mâ informæ percose a ''passio'', compilâ con ben de probabilitæ verso o sec.
Òua, l’é mêgio chi-â vòstra pàtria a ségge'n Stâto monàrchico ò ’n Stâto republicàn?
O numero, a definiçion, a dataçion precisa e o relativo impatto globâ di ipertermici de l'Eocene son oggetto de intense attivitæ de riçerca che devan anche ciæî se seggian avvegnui soltanto durante o graduâ rescadamento e se seggian correlabili a di atri scimili eventi avvegnui in tempi ciu antichi comme l'estinçion toarciann-a do Giurascico.
Presso despægi poppoli, specce, ma no soltanto, tra i coscì diti primitivi, e fonçioin sacræ fan parte de normæ attivitæ de l'individdo.
Lê a l'ea consultoa de progetto pe ciù d'unna dozzeña de parchi, compreixi: Princeton à Princeton, New Jersey; Yale à new Haven, Connecticut; e l'Arnold Arboretum pe Harvard à Boston, Massachussets.
Dòppo a mòrte do màio a l'à continoòu a exibîse pe çirca quarant'anni a-i ciù erti livelli (a l'é consciderâ a mêgiô pianista dònna de l'eutoçénto).
I Mamelucchi regnian scin a-o 1517, anno in to quæ e forçe ottomañe do surtan Selim II avian a megio in sce-i so avversai.
Dòppo, Lusciandro o Grande (356–323 a.C.), da Macedönia, o l'à fondou un impëio de conquista, ch'o s'estendeiva da-a Greçia d'ancheu à l'India d'ancheu.
Inti primi ani d’u XX Seculu, a a çità de Ventemiglia a vantava a presensa d’in ritrövu cultürale püblicu, u Cafè Ligüre, in viale Principe Amedeu, ancöi cursu d’a Repüblica, duve "u sciù Emiliu" u parteçipava cun custansa ai debà cürai da l’emeritu prufesù Vieri Bongi.
Quest’œuvia a fu in particolâ moddo afiâ a l'Inquixiçion.
Originâ quande o pasiente o colla varie sostanse, o pe sbaglio o in te un tentativo de suiçidio.
Treglia de fangu: (var.:Treglia barbina) mullus barbatus
Importante o l'é o Mûseo Egissian c'o l'é segondo sôlo a quello do Cairo.
Tutto ço avvègne, ovviamente, a l'insaciua do poæ.
I numeri carcolabili en stabili pe tutte e operaçioin aritmetiche abituale, compreiso o carcolo de reixe de un polinòmio, e donca forman un campo reale serrou ch’o contëgne i numeri algebrichi no reali.
de Carbonio.
"E revendicaçioin de territöio se favan pe mezo de ""riti de descoverta"" scimbòlichi, compii pe mostrâ a revendicaçion legale da tæra da parte da naçion colonizzatoa."
O cine o l'à reçevuo de reçenscioin in contrasto.
A Pinta a feççe scâ à Baionn-a int'o viægio de ritorno separämente da-o Combo e a Ninna.
Gh'ea da pœu a question di ordi spagnolli: s'è a longo fóezào de çerti ordi segretti de Feipo II, ma l'ipottexi ciu veroscimile a l'è che questi foisan in sostançia poco ciæi: da un lao s'indicava a-o Doia de conzonzise co-a flotta da Liga, ma da l'atro de mantegnî e forçe intatte pe'na progettâ spediçion a Tunnexi.
Paradise Cay a l'é'na çitæ do Stato da California arénte a San Francisco.
A stradda pe Gerusalemmea a l'ea zœumoæ averta pe Saladin e lê o pose l'assedio a-a çittæ, ma o no l'ebbe bezœugno de espugnála: o so difensô, Bagian de Ibelin, o fu assæ saio da negoçiâ una reisa onoeive in cangio de un'evacuaçion ordinâ di circa 16.000 abitanti crestien che gh'ean asserraggiæ, i quæ fun lasciæ sciortî e imbarcâ sença perdie.
Foscia a difiççile scituaçion polittica e econommica da Repubbrica a-a meitæ do seccolo, quande no s'atrovava in Zena di çittadin onesti disposti a açetâ o consolato pe i gravi oneri finançiai ch'o comportava, a distrasse o Caffao da l'attivitæ de cronista, a-o riportò inte l'agon politico e a-o spinse a assumme, into 1154, ciu che settantenne, l'incarrego d'ambasciao presso o Federigo Barbarossa.
E speçie en stæte viste da-i tempi d’Aristòtele fin a-o secolo dixeutto comme de categorie fisse che poeivan vegnî dispòste inte unna gerarchia, a gran cadeña de l’ëse.
''"I Lìguri stàn inte ’na tæra sarvæga e a sò vìtta a l’é dûa e descòmoda tra fadîghe e o contìnoo travagiâ p’agiutâse l’un con l’âtro.
Monego de Bavèa a l'è'na çitæ da Germania.
A Cìnn-a a l'à'n stréito rapòrto econòmico e militâre co-a Rùscia, e i doî stâti spésso vôtan a-o mæximo mòddo'nto Conséggio de secuéssa de Naçioìn Unîe.
Inte quest'àrea gh'é ancón tanti nommi de pàixi de örìgine lìgure.
De de chì nasce a domanda se ghe pòsse ëse ancon un fisicalismo no reduttivo.
Mescico.
In te sta fase da guæra, a produçion bellica sovietica, graçie a-o decixivo apporto de fabbriche de armamenti evacuæ da-e regioin invase e trasferie a-o seguo inti Urali e in ta Scibeia, a l'ea za superiô quantitativamente, e in parte anche qualitativamente, a quella tedesca e a l'ea ben sottovaluâ da-i serviççi de informaçioin de l'OKW (''Oberkommando der Wehrmacht'' &ndash; ato comando da Wehrmacht).
A Cìnn-a a l'arénba o prinçìpio leninìsta do "centralìsmo democràtico", ma ghe són stæte crìtiche segóndo e quæ l'Asenblêa Naçionâle do Pòpolo a saiéiva sôlo'na faciâ.
O l'è rientròu inte l'union into 1868 dòppo a guæra çivile scciupâ into 1861.
Eros (formalmente 433 Eros, da-o grego Ἔρως) o l'é un asteroide do scistema solâ.
Aurora a l' è eternamente zoêna.
Comme perçento da meña de diplòmi rilasciæ, tutte e mainee, e sciençe umañe pâ che staggan che descazzan.
Se dixe che a l'é vegnua gravia da Moore inti primmi anni 1910 e ch'a l'à avuo un abòrdo spontaneo ò volontäio.
A famiggia de e Lengue Trans-Neuva Guinea a l'è unn-a famiggia ipotetica de lengue parlæ in ta Neuva Guinea e in te isoe vexinne.
Eraclito o postulava che tutte e cöse inta natua s’attreuvan inte unna condiçion pe-a quæ strixellan delongo.
Inte l'intrésso fondamentâle do segóndo evangêio se sénte a paròlla do Pêo.
O Lokavibhāga, un testo giainista in sciâ cosmologia ch’o n’é arrivou pe mezo de unna traduçion in sanscrito de l’etæ de mezo da-a lengua prakrit (co-a dæta interna do 458 d.C., epoca Saka 380), o deuvia un scistema deximale de valoî de pòsto, compreiso un zero.
O l'è indipendente da-o Regno Unïo da-o 1910, e e lengoe ofiçiæ son l'afrikaans e l'ingleize, e di âtre comme Ndebele, Sesotho, Swazi, Tsonga, Tswana, Venda, Xhosa e Zulu.
O raçionalismo o l’é assoçiou a-a conoscensa a propri, ch’a l’é independente da l’esperiensa (comme a lògica e a matematica).
O riportò a Zena o sacro baçî catturao a Çesarea e conservao ancœu int'a catedrâ de San Loenço.
Tæ inmaggine, de origine orientâ, g'han avúo un rollo conscidereive inte l'Ocidente ascì.
Un atro critëio, o strumentaliximo, o mette in luxe l'utilitæ de teorie comme di strumenti pe ascciæî e prevedde i fenòmeni.
Santiago del Estero (Santiago del Estero del Nuevo Maestrazgo), a l'è a primma çittæ fondâa inte l'attuâle tæritojo de l'Argentinn-a.
I gruppi de Lie vëgnan deuviæ pe studiâ o spaçio, a struttua e o cangio.
Inta dansa, o ritmo o governa i movimenti do corpo.
Un primmo mezzo de sterilizzazion fixica a l' è a ''sciamma diretta'', presempio quella de unna lampada a alcool, ch'a se presta a esse döviâ solo pe di oggetti piccin e no infiammabili.
Montao, comme di atre votte, in sciô Monte da Verna, donaoghe da-o conte Orlando di Catten, là, durante a Quæxima do 1224, mentre in oraçion o spaximava de sentî o martœuio ineffabile de Cristo e de provâ insemme l'ardente e sciammezante caitæ, o sentì un che de misteiozo travagiâ in lê: e moen e i pê mostravan di neigri cioi carnoxi e into peto s'ea produto una ciaga sanguinante.
O film o parla de'na guæra nûcleare immaginâia ch'a sc-cieûppa tra Stati Unïi d'America e l'Uniòn Sovietica.
O teorema fondamentale de l’algebra o l’afferma che i numeri complesci forman un campo algebricamente serrou; questo o scignifica che tutti i polinòmmi con di coeffiçenti complesci an unna reixe inti numeri complesci.
Indisturbao doppo l'inçerta battaggia in sce-i Campi Catalaonichi (tra Châlons-sur-Marne e i Argonne), o recegò inta Panonnia.
Dolly a l’é stæta scignificativa à livello pubrico pecöse a l’à demostrou che o materiale genetico de unna particolâ çellola adulta, stæta progettâ solo che pe l’esprescion de un sottoinsemme distinto di seu geni, o peu ëse progettou torna pe fâ cresce un organismo neuvo do tutto.
Pascal o se rifeisce a-o pensceo de Cartexio segondo o quæ noi gh'emmo çertezza do mondo fixico solo perché gh'é un Dê a dane garanzia; tuttavia, critica Pascal, tâ divinitæ a no saiæ affæto utile, ma una sempliçe idea doeuviâ pe dâ raxon di atre cose.
Into 2004 a l'è nasciûa a ''Fondazione Renzo Piano'', unn-a instituçión no-profit dedicòua a-a promozione de-a profesción de architetto: Renzo Piano coscì trasmétte a-i zoêni i sòi segrétti profescionâli.
O veddro o l'è un bon izoante termico; o veddro de scilixa, prez., o g'ha conduxibilitæ termica de circa 1,3 W/m°C. Proprietæ importante di veddri a l'è a viscoxitæ, ch'a dipende da-a tempiatua ch'a varria a segonda da compoxiçion.
Voltaire o vosse êse sorvettutto poeta e o se çimentò con tutti i generi lettiai alloa in vœuga trattando con versatilitæ impægiabile a tragedia, o poema eppico, o poema scherçozo e burlesco, a satira, l'epistola didascalica, l'epigramma, a lirica leggia.
Da o punto de vista da ''prevension'', e personne co-i öggi ciæi (i ciü esposti) pöen difendise con di appoxiti fotoprotettoî.
Pe vîa do matrimònio e da nàscita do fìgeu, Fabrizio (ch'òua o l'à vintidoî ànni) o gh'à da trovâ'n lòu fìsso pe mantegnî a sò famìggia, e trêuva'n inpiêgo cómme vicepréscide'nte'n institûto scolàstico privòu de propietæ de sò poæ.
Quande into luggio do 1570 o Lonardo Donà, ambasciao veneçian in Spagna, o l'ariescì a scrive che finalmente l'ea stæto dæto orde a-o Doia de riunîse a-a flotta da Liga, alloa se poette dî che o longo lóéio diplomatico o l'ea stæto coonao da successo.
comme unna veia, intorno a-a testa o vello.
De atre implementaçioin (comme di software pe computer, comme di programmi pe di feuggi de carcolo) de spesso peuan gestî di valoî ciù grendi.
Passao Galata, o çercò da pœu de mette orde into proprio scheamento, segge pù in moddo improvvizao, presso a localitæ dita "Diplokonion".
Buffai indien: Samrupa o l’é stæto o primmo buffao indian à vegnî clonou.
Çerte ciante se reproduxan pe via sessuâ, de atre pe via asessuâ, e de atre ancon à tutte doe e mainee.
"Tutti dixan che Brando o l'ea sciätou pe-a deçixon do seu mentore, ma o l'à travaggiou torna con lê in On The Waterfront. """
Co-a prìmma goæra pùnica (II sécolo prìmma de Crìsto) i Lìguri se són spartîi tra aleæ de Cartàgine e aleæ de Rómma.
Açion o omiscion che, pe so natua e inte intençioin de chi agisce (eütanaxia attiva) ò se astegne da l’agî (eütanaxia pasciva), a procua antiçipaamente a morte de un marotto, a-o scopo de allevâne e sofferençe.
In seguitô ä neçessitæ de ammodernä a flotta sociale, a societæ UITE, che a gestiva a rete tranviaia de Zena, a l'aveiva progettoô in proprio, e realizzoô in te sö officinne un növô tipô de vettüa bidirezionale a carrelli, con cascia elettrosaldä autoportante de növô disegnô.
Berkman o fu arrestao e poco doppo, a prœuvo a lintensa attivitæ de agitaçion tra i laoei, fu arrestaa Emma Goldman ascì e condannâ (1894) pe incitamento a-a sovverscion.
Voce dell'uso.
"I ""antropòlogi colturali"" americhen se son conçentræ in scê mainee che e persoñe esprimman a seu vixon de loiatre mæxime e do seu mondo, sorviatutto in forme scimbòliche, comme l'arte e i miti."
O strenzè alliança co-a Sveçia, co-i Paixi Basci, co-o ducca de Savoia (1635) e o l'assordò o gran capitan Benardo de Sassonia-Weimar.
A libertæ ch'a goìdda o pòpolo, inte'n dipinto de Eugène Delacroix, a raprezénta a pàtria di françéixi
“A casa colorada (in spagnòllo pe ““Cà Rossa””) a l'é un di ciù megio conservæ edifiçi à Chichen Itza.”
L’é stæto sviluppou diversci neuvi algoritmi de relaçioin intreghe, comme l’algoritmo de Helaman Ferguson e R.W. Forcade (1979) e l’algoritmo LLL.
Into zùgno do 1934 o Walt o l’à anonçiòu a-o ''The New York Times'' a produçión do primmo film animòu da stöia, intitolòu ''Giancanéie e I sette nâni''.
O so corpo o fu inumao longo a Via Tiburtiña.
O l'è stæto un di fondatoî de Microsoft, a produtrixe do scistema informatico pe computer personâ ciù dêuviou do mondo.
Diventando monestê, o complesso o riçeveiva donasioin da diverse famiggie nobili zeneixi, che ghe faxeivan realizzä e proprie tombe.
Sospettozo de l'Aostria, o promosse into 1785 una liga di prinçipi tedeschi pe costituî un contrapeizo a-a politica de Gioxeppe II inte l'impeo.
O sciumme Zambexi o se rivelò êse completamente no navegabile a caosa de una serie de cateratte e rapide che Livingstone o n'ariescì a esplorâ inti so viægi precedenti.
Karl Marx o s’é appropiou tanto da filosofia da stöia de Hegel comme de l’etica empirica dominante da Gran Bretagna, o l’à trasformou e idee de Hegel inte unna forma streitamente materialista e o l’à pòsto e base pe-o sviluppo de unna sciensa da soçietæ.
Pappagaggio dïto in zeneise ''pappagallo'' ascì
A l'é ascì'na provinsa.
Pe fâ un exempio, i elementi de unna matrixe en numeræ à partî da-o 0 inte C; de conseguensa pe unna matrixe de n elementi a sequensa di indiçi da matrixe a va da-o 0 a-o.
che da per lé stà drita a no puoe chiù,
O primmo òmmo ch'o l'è stæto in sciâ Lûnn-a o l'è l'americàn Neil Armstrong, allunòu o vinti de lûggio do 1969.
A Germannia a fu o so campo prinçipâ, da-a formaçion da Liga de Smarcada a-a paxe de Vestfallia.
Inte l'academia moderna, e arte en pe commun arrecampæ con, ò comme, unna sottoseçion de sciençe umañe.
S’é avèrto nȇuve stràdde comerciâli co-a Cianûa Padànn-a a travèrso e futûre stràdde comerciâli e de comunicaçión: ȇuio, sâ, legnàmme, càrne, e coscì vîa.
O Tabarchin o l'e'na variante da lengoa ligure parlâ inta zöna de Carlofòrte, inta Sardegna do ponente, lontan da çitæ de Zena.
Ste osservaçioin an portou a-o sviluppo de proieçioin trasversæ de Mercatô, donde un meridian o vëgne trattou da-a proieçion «comme un equatô» de mòddo da ottegnî unna mappa accurâ drento de unna distansa restreita da quello meridian.
Nasce coscì o tesciüo protocondrale, dove e cellule se trasforman in ''condroblasti''.
Marx o l'ea arrivou a definï o plusvalô partindo da o travaggio de dui atri economisti, ''Adam Smith'' e ''David Ricardo''.
L'INAH, ch'o dirizze o scito, o l'à serrou un çerto numeo de monumenti a-o pubrico accesso.
O früto, scimile a l' apparenza a unna çëxa, o se lascia seccä a-o sô (coscidito ''cafè de Techo'' do Centroamerica) pe fâ scì che se posse estrae i gren; ma ciü spesso questa operaçion a se fà meccanicaménte.
in ingleise e ''Beluu er a Belau'', paize de l'Oçeania indipendente da o 1994 e in franca assoçiaçion co i Stati Unïi d'America, a so capitâ a l'è Melekeok, primma a l'ea Koror conosciua comme Belau ascì.
O sêu baçin fluviâ o crêuve'na superfiçie sciû pe zu de 3.200.000 km², tra l'Argentinn-a e l'Uruguay.
Ethan Allen e a sò milìsia, i ''Green Mountain Boys'' (Zueni de montagne verdi) combatteivan primma contra i ingleixi e pöi contra e provinse do Neuvo York e do Neuvo Hampshire, e o chinze de zenâ do 1777 deciaravan l'indipendensa da Republic of New Connecticut (Repubbrica do Neuvo Connecticut), dïta ascì Republic of the Green Mountains (Repubbrica de Montagne Verdi).
Anàrchico individoalìsta, mólti tèsti de sò cansoìn pàrlan de stöie de emarginæ, ribèlli e bagàsce, e çèrtidùn e conscìderan vêe e pròpie poêxîe, tànto che són stæte inclûze'nte vàrie antologîe scolàstiche de letiatûa fìn da-i prìmmi ànni '70, e àn riçevûo e lödi ànche de gréndi nómmi da poêxîa cómme Mario Luzi.
Relento: ''s.m.''
Sta neuva esplicaçion a ven deuviâ pe fâ de previxoin da poei rende fäse che peuan ëse verificæ pe mezo d'esperimenti ò de osservaçioin.
Despœi de freqente esili che ë grande famiye genuese sufren d¨rante chësta epuca, nui truvamu a famiya Grimaldi ünturnu a Niça.
A particolaritæ de l’intuiçionismo a l’é o refuo de çerte idee matematiche conscideræ valide segondo atre definiçioin.
A bandêa argentinn-a a l'è stæta creâ da Manuel Belgrano into 1812, un intelettuâle argentin de famiggia ligure (da Ineja), o quæ o l'à dizegnòu co-i coî da coccarda naçionâle, çeleste e gianca, mentre o stâva inscie rive do sciumme Paraná.
O ritmo in mûxica, o se referisce a a ripetission de soîn fòrti e debboli a intervalli regolâri o de votte anche irregolâri a l'interno de'n pesso.
Voltaire o l'introduiva inta storiografia un concetto nœuvo, quello de çiviltæ, ch'o ghe consentiva de discerne, ordinâ e interpretâ quello che inti so predecessoî e emmuli contemporanei l'ea arestao materiâ despao.
Sto chì o l'é veo sorviatutto se misso in relaçion a-o conçetto sviluppou da-o A. I. Mikhailov e di atri autoî sovietichi inta meitæ di anni '60.
O comandante da California do Nòrd, o generâ Mariano Guadalupe Vallejo, o vegnîva misso in galêa a-o Forte Sutter e William B. Ide o vegnîva proclamòu prescidente.
Sto tipo de soçietæ o no peu ciù ëse formou into Regno Unio, sciben che l'existe ancon de dispoxiçioin de lezze che ne permettan l'existensa.
I Zenéixi l’àn aministrâ da-o 1332 a-o 1471 co-o nómme de Tànn-a into Mâ Magiô; pöi a l’é chéita in decadénsa.
Unna contramiña a poeiva ëse cavâ verso a gallaria di ascidianti; se se presumme che I doî convergessan, sto fæto o se concruddeiva int'un scombattimento còrpo à còrpo sottotæra.
Da li e miâge chìnn-an vèrso Manìn (pòrta da Ciàppa) e dòppo zu vèrso Sàn Benardìn e Sàn Bertomê (co-e pòrte co-o mæximo nómme) e in sciâ fìn vàn a colegâse lóngo o Bezàgno a-e miâge de Capuçìnn-e.
Nauru a l'è a ciù piccinn-a repubbrica do mondo, söo 21 km².
Inta Neuva Zelanda, i ciù tanti contorni no son legalemente definii, cösa chi peu portâ confuxon in sce donde peuan comensâ e finî.
Corindo scinn-a a l’inbocco de via Dante a disegnava ‘na longa curva che, con a porta Soprann-a a se coneteiva a’n træto de mûage poc’asæ corispondente a quéllo ch’o l’existe ancó òua, scinn-a a-o rión do Castello e l’omònima pòrta.
Sti giardin an aggiuttou o studio academico de ciante.
O megio frûto de quello filon lettiaio ch'o nascette co-i primmi cronisti da congiua a l'è l'œuvia de A. Mascardi, pubbricâ a Milan into 1629.
A fortuña di arme, da primma favoeive a Œügennio, a s'imbósò da pœuscia scin a redue e comunicaçioin con l’Aostria a-a sola via de l'Adexe e a costrenzilo a l'inattivitæ pe-a scarseçça de so forçe.
Drento do campo da neurobiologia gh’é tante sottodiscipliñe ch’an da fâ co-a relaçion tra i stati e i proçesci mentali e fixichi.
A Çitæ de Tòkyo a l'è a capitâ do Giappon.
a dominò incontrastâ i sœunni e i dexidei sessuæ do pubbrico di anni çinquanta e di primmi anni sciuscianta, rappresentando l'inmaginaio erotico inte l'intrega gamma de negæ e prepotente pulscioin.
Dita à un atro mòddo, i moltipli do numero ciù piccin rk-1 vëgnan sottræti da quello ciù grande rk-2 fintanto che o resto rk o l’é ciù piccin de rk-1.
L'elemento religioso o gh'ea predominante; de fæto ciu che un stato veo e proprio, l'Impeo o l'ea un ideâ politico-religioso, ch'o dava dignitæ e força de difensô da crestianitæ a-o consacrao, streitamente unio per ço into so compito a-o papato.
Asti a l'é'na çitæ do Piemonte e capolêugo de l'omònima provinsa.
Erdős de spesso o l’offriva de recompense monetäie; l’entitæ da recompensa a dependeiva da-a difficoltæ perçepia do problema.
Sta región chi a l’ȇa ciù picìnn-a de quélla òriginâle òcupâ da-i Lìguri inta preistöia.
L'influensa militâre, econòmica, colturâle e polìtica di Stati Unîi a l'è cresciûa senpre ciù into deximonòno e vintêximo sécolo.
A manœuvra de ripiegamento de truppe açerciæ a se risolse in desastro: circa 30.000 rumen cazzén prexonê, tra i quæ o generâ Ascăr mæximo, gran parte de divixoin fun destrute, e solo 7.700 sordatti ariescin a sfuzzî a-a cattua.
''-u'' pe vòlitîvo e inperatîvo: ''(vi) skribu!'' / scrîvi (ti)!
Uña de zöne d'interesse de l'Union Europea a l'é a soçietæ de l'informaçion.
Ammo a melodîa, ammo cantâ.
Carl Gustav Jung o l'è stæto'n psichiatra e psicoanalista svìssëo, fondatô da dïta schêua de psicologia analitica.
A çitæ a no fa parte da provìnsa de Bonesàire: a l'é indipendénte comme Çitæ Autònoma.
O metodo do tio di neuve o l’òffre un contròllo spedio di carcoli deximæ d’aritmetica fæti à man.
Tâ schema o saiâ elaborao, inricchio e variao da-a diffuxon do barocco inte tutta Œüropa.
De costioin sccettamente protocollæ se intreççavan con di temi de mao rilevança politica.
O baron Pierre de Coubertin a-a fin do XIX secolo o l'ebbe l'idea de organizzâ di zœughi scimili a quelli de l'antiga Grecia, e quindi precluxi a-o sesso femminile, ma in sce questo punto ò no fu ascótao.
Inte l'èst, lóngo e mænn-e do Mâ Giâno e do Mâ Cinéize Òrientâle, ghe són de popolóze cianûe aluvionâli, méntre'nto nòrd, ai confìn de l'âtociàn da Mongòllia intèrna, ghe són grénde praterîe.
A pelle a l'è vellùâ.
''i legos neniun libron'' / Mi no leziö nisciùn lìbbro
Importante inta çittæ o l’è sempre stæto o ciclismo, anche grasie ai tempi inte quæ Fausto Coppi con a seu squaddra vegnivan a svernà e ad allenase chi.
Cappo do Stato o l'é o Prinçipe, elètto da-o pòpolo ògni sètte anni.
I continenti Laurentia e Baltica se son scontræ tra 450-400 Ma, inte l'orogenexi caledoniaña, pe formâ Lauruscia (conosciua ascì comme Euramerica).
I britannichi an colonizzou ascì l'Australia, a Neuva Zelanda e l'Africa do sud con di gren numeri de colònni britannichi che emigravan inte ste colònie.
A letia grêga a l'êa'n'adatamento da letia fenîcia bēt ⟨𐤁⟩.
A mancança de prole maschî e o fascino personâ de Françesco finin co l'affeçionâ o Loigi XII a-o probabile erede.
Inti paixi de lengua spagnòlla ò portogheise, s'attreuva l'uso de termini comme índios, pueblos indígenas, amerindios, povos nativos, povos indígenas e, in Perù, Comunidades Nativas (Communitæ native), sorviatutto tra-e soçietæ amassòniche comme quella di Urarina e di Matsés.
A l'è in trasfurmasiùn aspirandö a êse polö d'attraçiun türistega dai anni növanta, doppu vint'anni de stagnaçiun duvüi äa prufönda crisi indüstriâ cun a fin de diversi stabilimenti.
A comensâ do 28 d'Arvî 1797 a muniçipalitæ de Caràsco a l'intre into III Cantón cómme cappoleugo da Giuristission de l'Entella e da-o 1803 çentro prinçipe do primmo Cantón de l'Entella inta mæxima Giuristission.
Pe-o ciù s’attreuvan donde ghe segge ascì de l’ægua.
L'evento ch'o feççe preçipitâ a scituaçion o fu l'eleçion a-a prescidença di USA, into 1860, do pù moderao A. Lincoln.
Unna de seu parodie e ciù affiæ a l'é The Frozen North (1922), unn'interpretaçion satirica di melodrammi western de William S. Hart comme Hell's Hinges (1916) e The Narrow Trail (1917).
O gh'à
*Canæ (affluente drîto do Bezagno) (Davagna e Struppa)
Boccadâze a l'è in opera letiaia in zeneise Doardo Firpo
A-o scciœuppo da goæra de succescion spagnolla (1701-13), o l'ebbe o comando supremmo de forçe destinæ a-o tiatro italian e o batte' o maresciallo N.
So poæ Geronçio o l'ea un ofiçiâ de l'eserçito roman d'a Cappadocia e so moæ Polychronia a l'ea d'a Palestiña.
Michel´Angiou u déve cuscì levälu e recummençä daccappu, ma u pröva inn-a növa mesc-ciüa, ciamä intónacu, creä da ün di sö bóccia, Jacupu l'Indacu.
O veddro o fu da pœu sempre ciu adœuviao inte tessere di mozaichi.
A seu capitâ a l'é Columbia.
o l'ariescì a fuzzî into castello de Lerxo, do quæ o s'ea impadronio.
Lonardo Da-a Tore ò ''Lonardo da ra Torre'' (Zena, 1570 – 16 agosto 1651) o l'è stæto o 100° duxe da Repubbrica de Zena, da-o 30 zugno 1631 a-o 30 zugno 1633, o çinquanteçinqueximo co-a càrega biennâ.
O 1° settembre 1939 a Polonia a fu invasa; o 3 França e Gran Bretagna deciaron guæra a-o ''Reich''.
I nanomateriali co-o traspòrto automatico de ioin en ligæ ascì a-a nanoiònica e a-a nanoelettrica.
O studdio de questo ascioma e de so alternative (da parte, tra i âtri, de Gauss into sec.
A latitudine geografica a dev’ëse deuviâ con attençion.
I alimenti a rischio son e carni, i legümmi conservæ in mainea artigianale, o pescio in conserva o affümegou.
Un atro studio o fa descrovî che i zoeni addeuvian l'Internet comme un mezzo de communicaçion in azzonta, incangio che permette che a communicaçion in sce l'Internet a sostituisce o contatto personale.
A l’urtimu mumentu mancava in atù, e elu u s’eira faitu atacà in pa’ de mustassi e u l’eira sciortiu in scena, cun tanta paira, za’ che l’eira a prima vota ch’u reçitava, ma acumpindu a parte cume nisciün ava mai faitu cuscì ben".
Demetrio Stratos, all'anagrafe Eustratios Demetriou (Lisciandria d'Egitto, 22 Arvî 1945 – Növa York, 13 Zügno 1979) o l'è stæto un müxicista grego, che o l'ha passou in Italia gran parte da sö vitta.
Rabat a l'è a capitâ do Regno do Maròcco.
O l'è o punto centrâ da coscì díta deduçion trascendentâ, in sce-a quæ o Kant o s'areventò a longo e ch'a risurta cronologicamente l'urtima parte da ''Kritik'' (inta 2ª e., pubbricâ into 1787, o Kant o remanezzò ampiamente a deduçion, soprimendone tutti quelli aspetti che poesan indue a confonde a dimenscion oggettiva do so discorso in sce l'intelletto con quella psicologica).
In questo periodo, anteriô a l'adexon di vádéixi a-a Reforma, no se pœu parlâ de vee e proppie comunitæ vádéize inte valadde.
Ocore, tuttavia, notâ che tutto l'epizodio (regordao pe a primma votta da l'Ardighê) o l'è mai tanto oscúo da lasciâ spaççio a l'ipottexi che se tratte de'n invençion nasciua inte di ambienti ostî a-o Branca D., che di nemixi personæ o dove' aveighene benben, a Zena e in ti âtre çitæ.
O se ne feççe ançi propagandista a Tagaste, doppo a morte do poæ, e a Cartagine dove o l'ótègne quarche successo comme retô, e o scrisse o so primmo libbro, ''De pulchro et apto'' (perdúo), in to quæ pâ ch'o se sforçesse a dâ veste filosofica a-o manicheismo, into quæ o l'ea però arestao semplixe óditô.
A seu popolaçiôn a l'è de 1.325.968 abitanti (2004, ma consciderando l'àrea periferica sajéivan 1.668.335 abitanti, ciù ò meno a meitæ d'a popolaçiôn totâle da naçiôn.
Chi o sa dond'a l'ea?
I attoî imprendeivan e scene de lengua estranxea fonema pe fonema quarche battua pe vòtta, e ê registravan subito dòppo.
A Revulüçiun munegasca è üna perioda d'a stòria de Mùnegu marquée per üna seria de cunfronti üntra u populu munegescu e u principu Albertu primu de 1910 a 1911 che menà a řa dispariçiun d'a munarchia assulüta e a řa prumülgaçiun d'a prima Cunstitüçiun de Mùnegu.
Tronco: toraxe ben sviluppao inte tutti i diametri, âto, largo e profondo, o razonze aomanco o livello do gommio.
Questo comprende: a) i Evangei: Mattê, Marco, Lucco, Zane e i Atti di Apostoi; b) lettie de s.
In sce-a carega episcopâ de Taragoña seze o vesco Fertoso, do quæ no conoscemmo l’etæ e manco a duâ de l'episcopato, sciben che da-a nommina e da-a stimma de quæ o gode, e che transpaiscian da-o conto do martœuio, poemo desumme ch'o no foise troppo zoeno e che comunque o foise a-a ghia de questa gexa da un periodo suffixente a fâse conosce e aprexâ da-i paghen ascì.
I preparatîvi pe'n cangiaménto de goîda into 2012 êan segnæ da dìspute tra façioìn e scàndali polìtichi.
De fæti "Ba" veu dî poæ inte léngoe òrientâli, e "Bel" veu dî Dîo; Babæle veu dî a çitæ de Dîo, a çitæ sànta.
Tutte e mainee, çerti çircondäi no aveivan de parròcchia fonçionante, bòrgo ò conseggio de çittæ, nì assemblea de villaggio fonçionante.
L'ëa zà neutte.
Questa a l'è a zöna meno abitâ do paize, e l'è dovve s'attreuvan tante mete turisteghe comme o Grand Canyon (Arizona) e Yellowstone (Wyoming).
Queste idee ean stæte condannæ da di naturalisti nomminæ comme de ipòtexi ch’ammancavan de un suppòrto empirico.
O l’ea ascì un importante inzegnê mecanico e un eminente fixico.
Eddy Merckx quande o l'êa co-a Molteni into 1973
Ch'a capite pe spartiçion ò pe fuxon, a-a formaçion de unn'identitæ etnica destaccâ se ghe dixe etnogenexi.
B.: Mi non m'abuzerò dro vostro stato prezente Monodda, a non me pâ fœura de çervello, comme ti me l'hæ depenta.
In India se parla a-o manco 800 lengue diferente con ciù de 2000 dialetti, a constituçion indiann-a a l'hs sancìo l'uso de l'ingleise e de l'hindi comme lengue de comunicaçion do governo federâ.
E Marche son unn-a region de l'Italia çentrâ de un mion e mëzo de abitanti, con capoleugo Anconn-a.
No coscì avverso o l'è a-i Sparten di quæ o riconosce a prodezza, pù tendendo a mettili in cattiva luxe a peto di Atenieixi.
In Arbêa a s'coltîva a fazòula ("fagiolana" in italiàn), ch'a l'è squæzi paègia a-o fazeu bianco d'Spàgna, ma ciù gròusa.
Qualche giorno doppo a sciâ Gorini, l'è partîo con l'«Antoniotto Usodimare», verso varî paixi do Sudamerica e precisamente o Brasile, o Cile e-o Perù, atri emigranti tornae temporaneamente in Liguria: i frae De Ferrari.
Diano Marina: A Maina (var.: A Maina de Dian)
Se pon aoa o problema de una fondaçion de l'imperativo categorego; comme tâ l'impiativo categorico o no rimanda perâtro a arcun precedente fondamento da-o quæ o ricave a so validitæ.
Intanto da l'Inghiltæra gh'arivò a notiçia do tentativo d'usurpaçion do fræ Zane, istigao da Feipo II ch'o s'ea impadronio di teritoi de Ricardo in tæra françeize.
Josep Pla i Casadevall (Palafrugell, Catalogna, 8 marso 1897 - Llofriu, Catalogna, 23 arvî 1981) o l'è stæto'n scrittô catalàn.
Comme dotô da Gexa, o l'è soventi raffigurao co-i âtri so tre compagni a partî da-o XIV sec., ma con Giœumo e Agostin o l'appâ za in sce-o ciatto interno do dittico do Boeçio.
Tutte e mainee, a reçerca inta communicaçion a l'à mostrou che a confuxon a peu impremuâ lezittimitæ a-a reçerca, quande a persuaxon a fallisce.
Un tempu u l'ea clascificou inta mæxima specce de l'oca ciapæa du nord (Larus argentatus) e de l'oca ciapæa du Caspiu (Larus cachinnans).
Pe finî, quest’urtimo o l’é importante pe-a comprenscion da struttua do còsmo in sce larga scâ.
Existan però ezenpi de corscîvo maioscolo, corscîvo minoscolo, e corscîvo semiminoscolo, oltre a varianti a-a meitæ tra o stîle monumentâle e quello corscîvo, tra e quæ ghe son o semionciâle e l'onciâle.
Da-o 1859 o fa parte da Provinsa de Lisciandria.
No l'é tuttavia poscibile stabilî se temporalmente o l'ha preceduto o seguio Himeros, perché e so superfiçie no razonzan de dimenscioin tæ da rappresentâ un campion statisticamente scignificativo.
O dista 15 km da Sann-a.
William James (New York, 11 gennaio 1842 - Chocorua, New Hampshire, 26 agosto 1910), o fu un psicologo e filosofo statunitense.
L'ätra a l'é a teorîa de l'orìgine "celtica"; a Lèngoa Lìgure Antîga a saiéva arivâ in Italia co' i Celti into V secolo a.C.
E pittüe insce-e miagge i sun staete faete da u Pe´ Perugìn, Sciandru Buttexelli, Dumenegu Ghirlandö, Coximu Rosselli, Lucca Signoeli e dai sö rispettivi laburatóri, dunde i se trûvävan u Pinturicchiu, Pê de Coximu e Bertumæ d´a Gatta.
I urtimi doî volummi son stæti pubricæ pòstumi.
"Saieiva à dî che l'idea de "coltua" ch'a s'é sviluppâ in Euröpa do XVIII secolo e a-o comenso do XIX a spëgiava e disparitæ drento a-e soçietæ europee."
A revitalizzaçion linguistica a l'é o proçesso de repiggio de l'uso regolare de unna lingua.
Unna definiçion streita d'imperatô a l'é che un imperatô o no l'à de relaçioin che compòrtan a superioritæ de quæ se segge atro governante e pe commun o regna in sce ciù naçioin.
Arestavan escluxi da-a conscideraçion "critica" do Kant una serie de problemi che a terça e urtima critica, a ''Kritik de Urteilskraft'' (1790), a se propoñe de affrontâ (œuvia, pe i so temi speculativi, particolarmente caa a-i romanteghi).
L’ütilizzo dô testacrôxe o l' è particolarmente indispensabile quando ô stantüffô ô l'ha unna lunghezza limitä, che a fôrnieiva perciò unna insufficiente superfiçie de guidda.
O Shock o l' è un squilibrio fra i vaxi sanguigni e o sangue che l' è contegnüo ao sö interno.
Into travaggio espeimentâ, o coinvòlze pe commun l'osservaçion diretta ò indiretta do(i) soggetto(i) reçercou(æ), p.e., into louëio ò into campo, o documenta a metodologia, i resultati e e concruxoin d'un espeimento ò d'un insemme de espeimenti, ò donca o l'exibisce unna neuva interpretaçion di resultati de alò.
Intanto Innoxenço III o moveiva ripetui appelli a Feipo Aogusto re de França e a-i so baroin do Nord perché mettessan a so força a-o serviççio di so ligæ.
Con tutto che çerti træti in sciâ Stele son probabilemente exatti, sto passaggio o l'é contraddito da-a preuva archiològica, e donca o l'é tegnuo pe revixoniximo istòrico do Periodo Tardio, un imbreuggio tendençioso, creou da-i prævi do pòsto comme un tentativo de imbeviâ o contemporanio templio de Ixide d'unna istöia antiga ch'o no l'aiva mai ciù avuo.
Françesco Maia Barbo (Zena 11 zenâ 1671 – 16 zenâ 1747) o l'è stæto o 150° duxe da Repubbrica de Zena e re de Corsega, da-o 20 zenâ 1730 a-o 20 zenâ 1732, o çentoçinqueximo co-a càrega biennâ.
Sotto a luxe bleu di riflettori, tegnindo in man o mandillo in segno de salûo, o cantava o ritornello: «Ciao, salutime un po' Zena, - Portoia, a Mænn-a, o Meu! - Ciao, salutime un po' Zena, - che l'ho sempre chì in t'o chêu!».
A formula a l'è
I asascìn do dùcca Françésco de Goîza, do Ghigèrmo prìnçipe d’Òrànge, do rè Rîco III e do rè Rîco IV, e de tànti âtri êan di violénti maròtti da mæxima ràggia do Dîaz.''
L'evento o l'à conquistou l'attençion da stampa di Stati Unii e do mondo.
O seu nomme atoâle o l'é stæto cangiòu in Nihonio.
I primmi travaggi partiven in to 1921, con l'impiego de man d'opera costituia in bonn-a parte da reduci da Primma Guera Mondiale: l'inaugurasion do percorso Zena – Casella a l' è do 1° Settembre 1929.
O spettacolo o l'à inandiou o ligammo de dex'anni tra o Cagney e a comedia muxicale e Broadway.
A fermentaçion a l’òscida NADH a NAD+ de mòddo da poeilo deuviâ torna inta glicoxi.
Quéllo de Sant'Ánna o l'è o ciù vëgio di inpiànti zenèixi.
De parte de questo peuan creâ un grafico ch’o representa (parte de) unna fonçion.
O nomme de Lao-tze o l'è cellebre in Ciña, in Giappon, e aoa ascì in Œüropa, pe l'unico libbro, o ''Tao Te ching'', composto de poco ciu de çinquemia paole e contegninte i elementi da so dotriña.
Ancheu a l'è unn-a çittæ multietnica, pe de ciù un importante centro finançiaio e industriale ed un di maggioi centri espoxitivi do móndo.
L'açion do Demiurgo e di atri dê infeioî, a so œuvia de mediaçion rispetto a-o modello eterno a l'è poscibile solo in quanto existe, comme intermediai, i enti matematichi: i vei elementi de cose de fæto no son i quattro da tradiçion naturalistega (a tæra, l'ægoa, l'aia e o fœugo), ma e figue geometriche, che determinan segondo de regole precise a superfiçie, e quindi a corpoeitæ, de tutte e cose: tæra, ægoa, aia e fœugo ançi tran e so propietæ da-o fæto che son conformæ segondo de speccie determinæ de poliedri regolæ.
Aprêuvo a l'espulsción, però, o poæ de Fabrizio – esponénte da Rexisténsa e vicescìndico de Zêna – o végne a savéi tùtto, e infórma o Proveditô a-i stùddi, domandàndo'n'inchièsta inmediâta ch'a se conclùdde co l'alontanaménto do gexoîta (e no de Fabrizio) da l'institûto scolàstico.
A-o mêno'n milión de ménbri da minorànsa mosulmànn-a di oigûri o l'é stæto prexonê'nte cànpi de prexonîa de màssa, ciamæ "Céntri d'educaçión e alenaménto da vocaçión" e costroîi'nte l'aministraçión do Segretâio Generâle Xi Jinping, dónde se voéiva cangiâ o penscêo polìtico di prexonê, e seu identitæ, e-e seu credénse religiôze.
Con 16 mioin de veteren idònei, a poscibilitæ d'accattâ unna cà a l'ea à portâ de man tutt'assemme.
Un lion, ''Tulipàn de mâ'', unn-a speçie do Subphylum Urochordata
Inta Gexa catollica, o sacerdoççio o l'è l’orde sacro ch'o dà a poistæ de consagrâ e ófrî o corpo e sangue de Cristo into sacrifiççio da messa, de aministrâ i sacramenti, de predicâ a paola de Dê; questa poistæ spritoâ a l'è confeia da-o sacramento de l'orde.
O successo radicâ e in mezua no prevista in sce-a França o poze a-o comando tedesco o problema de un grande sbarco in Gran Bretagna, che, guidâ aoa da W. Churchill, a l'aveiva respinto de nœuve proposte de paxe (19 luggio 1940).
A fin da battaggia de Stalingraddo: colonne de prexonê tedeschi catturæ da l'Armâ Rossa.
Ste miage chì aivan doî livelli de passaggio de drento, un päpeto merlou co-i merloin e di ciongiatoî che sporzeiva da-i quæ di miscili poeivan ëse lasciæ cazze in scî ascidianti.
Talia a musa da poexia gaia, da poexia rustega e da commedia segundo a mitologia grega e romann-a.
che se son rebellæ a a dominaçion ingleise e han inizioö a Rivoluçion Americann-a ch'a l'ha portoö a a deciaraçion de indipendença do 1776.
S’é arrivou à sta convençion apreuvo à l’utilizzaçion da buscioa, donde o nòrd o l’é poxiçionou in çimma.
Doe macce neigre s'attrœuvan generalmente a-i doi loei da testa, crœuvan i oege, ingœuggian i œuggi e se arrestan a-e masche, no se riconzonzan in sce-a sommitæ do cranio, lasciandoghe into mezo un spaçio gianco, into quæ se trœuva frequentemente una piccena maccia neigra, de forma ovâ, ch'a l'è segno de distinçion.
Co-a retrovâ comprenscion molecolare de l’ereditarietæ l’é arrivou unn’esploxon da reçerca.
Se son persi çerti âtri comme o perigordin e a sestrinn-a.
Se pêu dî che anchêu no ghe segge zeneize ch'o no l'agge mai sentîo un disco creôu da Luigi Anselmi e inciso da Giuseppe Marzari; e bonn-a parte de quelli ch'o l'ha fæto rîe, o disco l'han anche accattôu.
Ipollito o scrive ch'o fu croxefisso co-o cappo a l'inzu, e sotta o cappo fu bruxao di erbe fetide pe soffocâlo co-o fumme.
L’attençion pe di neuvi tipi d’organismi modello comme virus e battëi, insemme a-a descoverta da struttua à elica doggia do DNA da parte de James Watson e Francis Crick do 1953, an marcou o passaggio à l’epoca da genetica molecolare.
Int'o mæximo tempo di ommi valenti inte lettie e inte sciençe, e fornii de sollida pietæ, s'unin a-o Domenego; Peo Cellani o fu o primmo, e o ghe donò a so caza in Toloza.
No l'é ciæo se Œüclidde o conoscesse e idee de l'Aristotele in sce-a natua di prinçippi in sce-i quæ doviæ fondáse a deduçion logica e scientiffica.
"Pe sta raxon s'afferma che sti òmmi seggian stæti i primmi filòsofi in senso streito, e ascì i primmi à distingue ciæo "natua" e ""convençion."""
Sciacæ chi pe sentî a canson "A Bertoêla".
Prevedendo che un risültou de questo tipo o se poesse ripete ae elesioin politiche, o segretaio da DC Alcide De Gasperi o preparava unna lezze elettorale maggioritaia, segundo a quale a coalision de partî che a l' avesse ottegnüo o 50% + 1 di voti a l' avieva avüo diritto ao 65% di seggi parlamentari.
Unna serie alternâ d’idrocarburo a peu vegnî sostituia da di atri elementi comme l’oscigeno (O), l’idrògeno (H), o fòsforo (P) e o sorfo (S), che peuan cangiâ o comportamento chimico de quello compòsto.
O se dövia comme base per a scintesi da propanidide.
Segondo pianeta, da-o Sô, do scistêma solâre.
''Irante hejmen, mi renkontis mian amikon (unu el miaj amikoj)'' / Andàndo a câza, mi ò incontròu ‘n mæ amîgo (un di mæ amîxi)
Ma appunto pe questo o se trovò in Italia dezarmao de fronte a Cesare.
Francis Bacon, filòsofo do secolo sezze conosciuo pe avei fæto progredî o metodo scientifico, o l’é stæto con tutta probabilitæ o primmo filòsofo de l’etæ moderna ch’o l’agge largamente deuviou i assiömi presocratichi inti seu testi.
L’astronomia à onde gravitaçionale a l’é un campo emerzente de l’astronomia ch’o deuvia di rilevatoî d’onde gravitaçionale pe arrecheugge di dæti osservativi in sce di oggetti massisci lonten.
''Doria''; Ineia, 30 nov.
A recottua a serve a eliminâ e torscioin, dovue a de differençe de tempiatua tra punto e punto, che se genneran durante a formatua e che rendan difiççili i trattamenti de finitua (taggio ecc.); o trattamento o consciste inte'n rescádamènto fin a-a tempiatua mascima de recottua, tippica de ogni tipo de veddro, a-a quæ l’ogetto o l'è mantegnúo pe o tempo suffixente a-aseguâ l’uniformitæ termica inte ogni punto, e inte'n succescivo raffreidamento, primma lento scin a una tempiatua inferiô de circa 50 °C a quella de recottua, da pœu rappido scin a-a tempiatua ambiente.
Harrisburg a l'è unna çittæ di Stati Unïi d'America e a capitâ du statu da Pennsylvannia, cun 49.528 abitanti (2010).
Tra ciaschedun de sti scistemi de produçion, peu existe unna spartiçion do travaggio ch'a correpsonde con di gruppi de travaggio speçializzæ differenti ò in correspondensa di tipi differenti de ben strumentali e uxi differençiæ do terren.
A l'é ûnn-a de çitæ ciù antighe do mondo, consciderâ comme çitæ sacra da-e træ religioin monoteiste: Ebraiximo, Crestianeximo e Islamiximo.
A gh'à 19.569 abitanti (into 2016).
Propoñan de definî o capitale soçiale comme compascion: l'oggetto da compascion de un atro o l'à do capitale soçiale; quelli ch'an da compascion pe di atri forniscian do capitale soçiale.
Int'o 1594 o vègne insegnante de matematica a Graz.
Tuttavia de immagini de l'asteroide fun arecugeite a mæxima nœutte anche da Auguste Charlois da l'Osservatoio de Nizza, ma i dæti fun da lê pubricæ solo quarche giorno doppo Witt: mentre a l'epoca se dette a corpa do ritardo a-o Charlois mæximo, a-o quæ vegniva rimproverao d'avei mancao de controllâ e lastre fotografiche inti giorni subito doppo a nœutte da so espoxizion - o 14 d'agosto, ch'o cazzè de domeñega, e o 15, festivo - a caosa do ritardo a l'ea probabilmente dovua a un problema tecnico do telescopio, ch'o l'aiva fallio in te l'annullâ l'effetto do moto da Tæra, produxendo de immagini meno nitide.
In tô 1381 a ''poll tax'' (nômme ingleise dô testatico) a l'è stæta imposta a tütta a popolaçiôn dô sö regno suvia i 15 anni.
In sce-o modello di atre pascioin antighe o l'è o santo a exortâ i carnefexi a corpîlo e doi urtimi prodigi ciudan o conto: da-a feja sccioisce do sangue messcio a do læte, mentre l'ærbo a-o quæ Pantalin o ven ligao o se carega de fruti.
de Philippe II duca d'Orléans; âtre son ancœu a Versailles e a-o muzeo de Berlin.
Otr'a ço, pe estenscion, o termine nuvia o s'adœuvia pe indicâ di amasci de vapoî despægi da-o vapô d’ægoa e di agglomeræ de mateia cosmica ò stellæ.
Inte'sta çittæ a l'è stæta diciarâa l'indipendensa de l'Argentinn-a o 9 de Lûggio de 1816, inte'na ca' coloniâle c'a l'è monûmento storico naçionâ e rappresenta anche'n attrattivo tûristego.
Tra e prinçipæ, se ricordan e muxiche de scena pe o "Sœunno d'una nœutte de meza stæ", "Atalia", "Antigone", "Edipo a Colono"; e ''ouvertures'' "A grotta de Fingal", op.
O l'è stæto o primmo a guägnâ o campionato de ballon italian int'o 1898 e o l'è na squaddra de Zêna.
A Moenn-a d'Arbisseua l'è un comüne de 5.680 abitanti int'a provinsa de Sann-a.
O læte do párco da Vìlla Acquarón, anchèu dîta Vílla Máddre Cabrini, vendûo a-o iniçio do Nêuveçénto inta "vaccherìa" da staçión de mónte sinistra
Tema do libbro a l' è a vanitæ dell' existensa umana, insemme ao mistero dell' aldilà (a propoxito do quale no vegne dæto da questo testo e següesse presenti in te atri scriti biblici).
Sta lucalitae a l'aea staeta scelta pe' i vantaggi ch'a cumpórta da u puntu de vista d'a façilitae in t'i culegamenti a-e lignie de trasmisciùn, pe' a puziçiùn baricentrica rispett'a-e aree de ciü fórte cunsümmu d'energia, p'a-a façilitae d'appruvigiunaméntu d'u carbùn e p'a-a disponibilitae illimitä d´aegua marinn-a p'ou raffreddamentu di cundensatui e d'i ausiliari.
Confinn-a a nòrd co a Basilicata e a l'è circondâ da o mâ Ionio.
L’atomo de carbònio o l’à a capaçitæ unica de creâ quattro fòrti ligammi chimichi con di atri atomi, compreiso atri atomi de carbònio.
O segondo scistema o l’à unna scingola soluçion unica, saieiva à dî l’interseçion tra doe linie.
Asémme â tréggia de schéuggio (Mullus surmuletus) o l´é o raprezentànte ciù conosciùo do génere into Mediterànio
A-a giornâ d'ancheu Paisción a fá parte da Grande Zêna, ma finn-a a-o 1926 o l'êa comune outònomo e o l'aministrava ascí e zöne de Premànego e San Déxidêio.
Innescâ da-e prescioin naçionalisteghe e da-e tendençe imperialisteghe cortivæ da-e potençe eüropee a partî da-a segonda meitæ do 19° sec., a l'ingugette 28 paixi e a vidde contrapposte e forçe de l'Inteiza (França, Gran Bretagna, Ruscia, Italia e so alliæ) e i Impei Centræ (Aostria-Ungaja, Germania e so alliæ).
O seû colega Frank Coutelle o ghe dixe che l'assascìn o l'é'n atro indiàn, Jimmy Mìa-Due-Votte.
O racónto o coménsa, com'a predicaçión di apòstoli da-o ministêro do San Gianbatìsta, introduçión a-i fæti do ministêro pùblico do Gêxù inta Galilêa pe dòppo pasâ a-a sò ativitæ inta Giudêa, scìnn-a-i fæti do mistêro pasquâle de mòrte e de glòria.
A campagna militâ a fu in parte finançiâ co-a confisca de rendie che spettavan a-i abitanti do Finâ pe i so depoxiti inte Compie de S. Zorzo.
A famiggia a çercò de ócupâ Sassai, ma sença exito (settembre 1324); Feipo de Saluçço, nominao governao da l'infante Arfonso, a-o momento da partença de quest'urtimo da l'izoa, o l'arvì una inchiesta in sce doi membri da famiggia Doia, Branca e so fræ Vinçeguæra, accuzæ de rebellion.
Questo supponendo che existe un'interfaccia netta tra a regolite mæxima e un strato profondo de roccia de maggiô compattezza, interfaccia ch'a poriæ anche mancâ; in tâ caxo a regolite superfiçiâ a degradiæ verso di blocchi de dimenscioin sempre maggioî.
O Metropolitan Museum of Art ("MET") o s'atrêuva a-o lâto òrientâle do Central Park, a New York.
Inte l'academia moderna, e arte en pe commun arrecampæ con, ò comme, unna sottoseçion de sciençe umañe.
O fu in grao de megioâ e ampliâ i strumenti existenti e de creâne di nœuvi.
Ciu conforme a-o so spiito polemico a l'ea invece l'epistola moralezante, dove o scritô o dette forma a-e so idee e a-a so predicaçion deistega e filantropica.
Sòcrate, à tutti i mòddi, o l’é l’unico soggetto registrou comme accusou in sciâ base de sta lezze, giudicou corpevole e condannou a-a mòrte do 399 a.C. (s’ammie Proçesso à Sòcrate).
Se doviâ ciutosto pensâ a de relaçioin de tipo artexanâ tra di scingoli meistri e i rispettivi discepoli, che, into caxo di meistri ciu famoxi, comme Ippocrate, do quæ son attestæ de pubbriche leçioin atenieixi, se saian a votte esteize inta forma de corsci pubbrichi a pagamento e inta ciu vasta circolaçion di testi trascriti de queste leçioin, nonché inte un prestigio corturâ e profescionâ de ampia portâ.
O teritöio de Recco o se atrêuva in sciâ rivêa de Levante a òvest de Camoggi e a est de Söi, in unn-a insenatûa do gorfo Paradîzo.
''Lanzarotus Marocelus''), navegatô e esploratô zeneize do sec.
A l'é avoxâ pe-e seu manifestaçioìn davanti a-o Riksdag (parlamento) de Stoccòlma, in Svéçia, co-o slògan ''Skolstrejk för klimatet'' (Sciòpero da schêua po-u clìmma).
Paleografia: o studio di testi antighi.
A-o momento a modifica da linia geminale a l’é vietâ inte 40 paixi.
Gh'é divèrse teorîe che prêuvan a spiêgâ l'òrìgine da paròlla "Cìnn-a".
Tante metodologie da giornâ d’ancheu deuvian e frequense de cooccorrensa pe costrue de representaçioin sintattiche do testo.
Da-o zenâ do 2017 e pöche E.656 ed E.655 ancón in servìçio son stæte asegnæ a Mercitalia Rail (ex Trenitalia Cargo), sàiva a dî 52 locomotîve in tùtto.
Ün esemplare u l'è cunservòu o-u müseu mainâ Tumaxin Andreatta de Ciavai.
O gh'à 504 abitanti.
A prima copa vinta l'è a Copa de França, vinta int'u 1961, candu g'ha vinto asseme Campionà e Copa de França.
In realtæ tutta a so politica estera a g'ha pe fondamento o vegio programma italian, saiv'a dî l'ambiçion de fâ di possesci italien o fulcro de ciu vasta espanscion.
A l'é unn-a de træ repùbbriche bàltiche.
Terso pianeta, da-o Sô, do scistêma solâre.
O l'è stæto l'ùrtimo stato a rentrâ inte l'union into 1870 dappeu a Goæra civîle americànn-a.
O magron o l'e 'n öxello d'ægoa.
Inte l’ànno 1524 l’é nasciûo o conflìtto tra-o Lutêro e o Zwingli, che scìnn-a alôa o l’êa restòu ascôzo.
"Sti critëi orientæ da-a produçion de spesso fan sciortî feua e “regole pe-a fornitua de servixi”, proçedue regolarizzæ pe-a fornitua de servixi, che son tentativi de codificâ i traguardi da produttivitæ de burocraçie do servixo urban."
Importao da l'Oriente a-a fin do 4° sec., o monestê otra ch'a Romma, pe l’exempio e l’impurso de san Giœumo, o s'afermò in Itallia, in Gallia, in Affrica, in Spagna, in Irlanda.
Amsterdam a l'è a capitâ di Paixi Basci.
O grattacû o l'è o frûto da rêusa canin-a (''Rosa canina'' L., 1753), ch'a l'è a rêusa spontanea ciû comûn-a in Italia.
I pianeti an continuou à spassâ, ò à cacciâ feua, a matëia ch’a l’arrestava da un periodo de bombardamento intenso, evidençiou da-i tanti cratëi da impatto in sciâ luña.
O Siçilian, a l'é'nn-a lengoa do grùppo lengoìstego italico orientâ parlâ'nta Siçilia e da diversci imigræ de òrìgine siçiliann-a in tùtto o móndo.
Marie Curie a l’é mòrta d’anemia aplastica, caxonâ da-i seu erti livello d’espoxiçion.
O primmo sciensiâto ch'o l'à prodûto o nichêlio pûro o l'é stæto o svedeize Axel Fredrik Cronstedt into 1751.
O vegne arrestou insemme a Giacomo Buranello e atri in te l'ottobre 1942 e o passa in te præxiuin de Marasci, Apuania e Regina Cœli a Romma.
Çerti college, comme o Balliol College de Oxford, an importou un stile militâ da-i castelli gòtichi, con di bastioin e de miage merlæ.
Unna razza a l'é un gruppo d'umoen in sciâ base de qualitæ fixiche e soçiale scompartie in categorie pe commun tegnue pe destaccæ da-a soçietæ.
O l'è nasciûo a Roma o 23 Zennâ 1752 e scomparso a Evesham (Inghiltæra) o 10 Mârso 1832.
A tersa parte a presenta o martiio da Polonia e a presenta una vixon do futuo da nassion, inta quæ e sofferenze son paragonæ aa Pascion de Criste.
quande unn'agoggia d'ægua a se â trapann-a,
Agostino Bruno, stóricu e accademigu de França
I Veneçién l’àn tórna fondâ into sécolo XIII; dòppo a l’é pasâ a-i zenéixi e a l’é diventâ ’n inportànte bitegón pe-i sò tràfeghi e comèrci.
A dominaçion daneize in sce l'Inghiltæra, però, a se desciorvè pochi anni doppo a morte do Canúo: in gio a-o 1015 l’etæ vichinga a poeiva dîse davei concruza, a ovest comme a est, dove i Variaghi ean stæti zœumoæ inglobæ da-a maggiorança slava.
Zà sotta a coronn-a spagnòlla, l'attuâle Argentinn-a a fâva in prinçìpio parte do ''Virreynato del Perú'', amministròu da-a çittæ de Limma, ma into 1776 o l'è stæto fondòu o ''Virreynato del Río de la Plata'', con capitâle Buenos Aires.
No l'è poscibile stabilî con ezatteçça quande o Doia o l'agge començao a so attivitæ privâ de cronista; foscia, doppo o "provviddençiâ" exito da battaggia da Meloia.
B.: Non ve sciarattæ, sciâ Lucreçia.
''Domenico Cimarosa''). - Muxiçista (Aversa 1749 - Veneçia 1801).
L'ideâ artistego do Bascio o se esprimme into superamento di emoçioin personæ e inta totâ identificaçion de l'òmmo co-a natûa, descrita con de inmaggine no convençionæ che tran inspiaçion ascì da di elementi da realtæ cotidiaña e banâ.
± 30 kg/m³, proscima a quella da crosta terrestre.
I montanti do stile giometrico pe commun aivan di capitelli con de sbare ingombæ che ne vegniva feua.
O Teritöio da Baja de Jervis (''Jervis Bay Territory'' in ingleize) o l'è un teritöio de l'Australia; da-o 1915 a-o 1989 o l'ha fæto parte do Teritöio da Capitâ Australian-a, e ancheu o l'è aministròu da-o Ministêio di Teritöi.
I studioxi da stöia intellettuali comme Herbert Butterfield, Ernst Nolte e George Mosse an affermou l'importansa de idee inta stöia.
Sòfia a l'é a capitâ da Bulgarîa.
Un lion, ''Panthera leo'', unn-a speçie do subphylum Vertebrata
Da chi, pöi, se poéiva arivâ a-e valàdde da-arénte: Ponçéivia, Scréivia e Trébia.
, paize de l'Euròpa çentrâ membro da Comunitæ Europea da o primmo de mazzo do 2004, a so capitâ a l'è Praga.
Da-o maiezzo con Cattæña o Branca D. o l'aiva avúo nomioxi figgi: Bernabè, Lazzao, Preçevâ, Oberto, Babilan, Violante e Agnexiña.
Lêzi ascì chi
Benché foise intençion de l'ambasciao de procede con caotella (se conosceiva e scimpatie do Spiñoa pe i Angiò), o Branca D.
Beneito (do '400) e in te unna serie de affreschi do '500 (in t'a cappella d'a Madonna).
Quest'urtimi saieivan produti da materiâ a graña fiña ch'a l'é andæta a impî di cratei existenti, livellandose segondo una superfiçie equipotenziâ locâ.
L’origine da democraçia se fa remontâ a-a fin do 6° sec., quande curminò in Atene un processo de radicâ riforma instituçionâ connesso co-a progresciva preiza de conscença da massa di çittadin-sordatti (opliti) e co-o sviluppo economico ch'o l'interessò despæge regioin da Greçia e di territoi coloniæ.
L'orbita a l'é inclinâ de 10,830° rispetto a-o cian de l'eclittica; pe via da so eccentricitæ pâ a 0,223, a distanza tra o pianeta e o Sô a varia de circa 276 mioin de chilometri tra i doî apsidi: o perielio, ponto de l'orbita in to quæ se verifica o mascimo avvexinamento a-o Sô, o l'é a 1,113 UA da-a stella, mentre l'afelio, punto de l'orbita in to quæ se verifica o mascimo allontanamento da-o Sô, o l'é a 1,783 UA.
L'Economìa a l'è a sciensa ch'a studia cose se produxe, comme se destribuisce e consumma.
I marsupiæ son diffùsi prevalentemente in te l'Australia e in te l'America do Sud.
Muscàt a l'é a capitâ do Stato àrabo de l'Omàn
Zœumoæ riconosciua l'œuvia da-a Repubbrica, a Çentrioña a prefei retiâse inte l'ombra, a vosse êse a serva de tutte, tollerando umiliaçioin e doî con estremma seenitæ.
O so culto o zonse a Zena co-e nave do generâ Belisaio,
O g'à'na popolassion totâle de 12.162.856 abitanti, 'na sûperfiçie de 1.267.000 km2, e a léngua ofiçiâ a l'é o françeize.
Pe fâ un exempio, Dedekind o l’é stæto o primmo à demostrâ o teorema di doî quaddræ de Fermat pe mezo da fattorizzaçion unica di intreghi gaussien.
O stùddio astronomego de l’Universo fixico o se propon-e de fornî un quaddro descrittivo e interpretativo d'a sò struttua spassiâ e d'a sò evolussion tempoâ.
A scritua a consentì inoltre a-a meixiña de costituîse, da alloa, comme un savei cumulativo, in grao saiv'a dî de sommâ i esperiençe di diversci profescionisti, e scoverte terapeutiche, e conoscençe dietetiche e farmacologiche; de inaoguâ insomma una tradiçion mega capaxe de sviluppo, conservaçion e innovaçion.
Frevâ o l'e o segondo meize de l'anno do lûnäio gregorian, o g'ha 28 giorni in te l'anno normâ e 29 in te l'anno bisesto.
O Limburgheise a l'è unn-a lengua regionâ do gruppo lengoistego germanico oççidentâ parlâ inte de parte di Paixi Basci do Belgio e da Germania.
A França inte l'ottobre do mæximo anno a diciarò guæra a l'Aostria: i so alliæ ean o Piemonte e a Spagna, tutti doi dexidioxi de estende o so dominio inta penizoa a danno di Asburghi.
Se divìdan in prepoxiçioìn sénplici e articolæ.
No l'è ben ciæo se l'intension di Vivadi a l'ea quella de circumnavegä l'Africa passando o Cao de Bonn-a Speransa o se, razzunte e Canaie, vueivan mette a prua a Ovest pe arrivä in India attraverso l'Oçeano Atlantico comme aveiva pensou de fä o Combo in to 1492.
E çìnque vocâle i se pronónçian cómme in italiàn, sénsa nisciùn particolâre són avèrto ò seròu, lóngo ò cùrto, a-o contrâio de quànte sucêde in ta pronónçia zenéize.
L'övo (ò œuvo ò euvo) o l'è a cellula femminî di animæ che se reprodûan pe via sessuâ.
No l'é un caxo che solo a Bibbia a supere pe numero de ediçioin i ''Elementi'' de Œüclidde: o so scignificao inta stoia do pensceo occidentâ o l'é ben ciu de quello de un semplixe trattao de aritmetica e geometria e o costituisce ciutosto o paradigma do raxonamento rigoroso e da conoscença scientifica.
A quest'urtima categoria appartegniva a stragrande maggiorança da popolaçion.
O metodo o pœu in prinçipio ese dœuviao con un quâ-se-sæ terzo corpo, tuttavia, affinché e mesue angolæ seggian e ciu precise poscibile l'é necessaio che o terzo corpo o segge vexin a-a Tæra.
Dòppo, a Nielsen a l'à reçitou solo che pe-o tiatro.
Scibén che gh'é di outoî che dixan che o nómme o no saieiva âtro che o pòsto che st´öxéllo chi o l'òcupa inte ´na famìggia ch'a conprénde 18 menn-e, o Frivaldszky o l´à spiegòu che o nómme -in grêgo modèrno δεκαοχτούρα- o saieva aluxîvo a-o crîo de l´öxello, somegiànte a-a pòula Decaocto.
E persónn-e che ghe travàgian són tùtte argentìnn-e, con atresatûa e a supervixón de italién che fàn pàrte do Progràmma Naçionâle de Riçèrche inte l’Antàrdide e de tedéschi do laboratöio Dallmann ch’o l’é lì da-arénte.
Oxelli o l'è o nomme comun in ligure da classe Aves, in ta clascificaçion taxonomega, o nomme latin o l'è uzòu.
Inte forèste subtropicâli, predominànti'nta Cìnn-a centrâle e meridionâle, s'atrêuvan quæxi 146.000 spêce de flöra.
Da-o 1797 a-o 1805 o l'à fæto parte da Repûbbrica Lìgûre, pöi scinn-a a-o 1814 o l'ëa parte de l'impero napoleònico e da-o 1815 parte do Regno de Sardegna inta División de Zena e inta Provinsa de Nêuve.
Da-o ponto de vista de l'universâ liberaçion de l'umanitæ, delitto maggiô o l'appariva o maiezzo che no o libertinaggio, o quæ o l'escludeiva a formaçion d'una famiggia e i ligammi do quæ naturalmente ciu stocæçi constitoivan un ciu debole ostaccolo a l'inçæga, a-a quæ l'ea connesso l'invô de continença perpettoa.
Into 2008 a mancansa de un organizasion con poscibilitæ de decidde e a poca quæ de comunicâ de squaddre partecipanti faxeivan finî o torneo tra i rattelli.
Tra i epizodi da so vitta, ciu ò meno lezendai, particolâ successo ebbe da-a fin do sec.
A lengua do Sascé a l'è un dialetto ligure de transiçion tra o zeneize da còsta e o piemonteize do Monferà.
E chi l'é ch'aviæ dovuo tiâghe a linnia aloa?
A dîsett'anni o se imbarcò pe New Orleans, dove o l'arrivò into frevâ do 1859, pagandose o viægio travagiando comme mainâ in sce-a nave.
Do 1964 o Brando o l'é arrestou à unna protesta «fish-in» pe protestâ a rottua de un trattato ch'o l'aiva promisso i driti de pesca in sce Pudget Sound a-i nativi americhen.
O l'è conscideròu un di poæ da çittæ de Zena a-o tempo da Repubbrica Mainæa.
Unn-a testimoniansa de-e örigini antighe de Recco a l’è unn-a urna conservâ inta gexa de Polanesi.
Questo trattao o segnò o començo de una nœuva fase da guæra.
2) into quæ interno s'introduxe un corpo elettrizzao a-o scopo de mezuáne a carega elettrica ''q''.
Inoltre a l' è ciü flescibile e elastica e a contegne meno mucopolisaccaridi.
A Serie A a l'è o ciù importante campiunato profescionistico de ballon in Italia.
A caosa descadenante da guæra a fu l’assascinio, a Sarajevo, pe man de un’organizzaçion patriottica e naçionalista serba, de l'arçiducca Francesco Ferdinando d’Asburgo, erede a-o trono aostro-ungarico (28 zugno 1914).
A Staçion de Zêna Ciàssa Prìnçipe a l'è a prinçipâ staçion da çitæ de Zena.
Ciävai u l'è un comüne de 27.494 abitanti da provinsa de Zena.
into 1646, inoltre, so poæ, ch'o s'ea ferio cazzendo, o fu curao da doi gentilommi da setta de Giansenio, che in breve convinsan segge lê che i figgi a abbraççâ e idee religiose e moræ gianseniste.
D'u 1355 aquistou tamben u feudu de Rocabrüna.
Chie o studiò con G. Manna, A. Sacchini, F. Fenaroli e da pœu foscia ascì con Niccolò Piccinni.
Into 1284 o fu un di ambascioei che acompagnon a Costantinoppoli Iolanda, figgia do marcheize de Monferrâ, ch'a l'andava spozâ a l'impiatô Andronigo; l'anno succescivo ò into 1286 o tornò a Costantinoppoli pe rinsâdâ l'amiçiççia tra e doe potençe e pe ótegnî o ressarçimento di danni patii da-i Zeneixi pe œuvia di pirati; into 1287 o fu mandao a Tunnexi, pe stipulâ un accordio, firmao o 9 zugno.
O carattere impetozo o provocò una gran caladda co l'Agnetta a-o mortóio de Tüköry (e ne segui l'anno doppo un duello tra i doi in Sviççera).
L'é stæto ipotizzao che o materiâ ch'o costituisce i pond o posse provegnî da l'interno de l'asteroide oppù - segondo un'ipotexi ciu recente - o posse derivâ da-a disgregazion di masci causâ da-o ciclo termico.
Çerti battëi peuan patî a coniugaçion, trasferendo un tocchettin riondo de DNA à un atro battëio.
Co-îna média de sètte fìggi pe famìggia, són tra-e popolaçioìn co-o magiô aoménto demogràfico do móndo: tra-o 1992 e o 2013 i Amish són aomentæ do çentovìnti pe çénto; in càngio a popolaçión di Stâti Unîi a l’é cresciûa sôlo do vintitréi pe çénto.
A l'ècauzä dä placca batterica.
Se trœuva pægiamente de traççe cô de sciamma in sce-e masche, in sce-e lerfe, in sce-a parte interna de l’œuggio, in sce-i arti e sotta a coa.
in gîo pe-a stànsia in careghétta d’öo.
Ste neçescitæ de base da vitta son i fondamenti de un tesciuo soçiale fòrte e di indicatoî importanti do progresso soçiale.
O vantaggio da programmasion orientä a i oggetti de Java o l' è quello de poei döviâ, programmando, a libraja standard.
Segondo e teorie de l’identitæ di token, o fæto che un çerto stato do çervello o segge connesso con un solo stato da mente de unna persoña o no scignifica che ghe segge unna correlaçion assolua tra i tipi di stati da mente e quelli di stati do çervello.
Comme exempio, i bias de mutaçion son invocæ de frequente inti modelli d’utilizzaion di codoin.
Quello ch'o constituisce o træto distintivo do vâdêximo originaio fronte a-o françescaneximo a l'è l’inscistença insce-o drito a-a predicaçion pe i laichi.
A bïra a l'è un di beviagi ciù antighi e co a diffuxon ciù grande do mondo.
Düsseldorf a l'é famôza pe-o carlevâ, òrganizòu con un grande carosézzo in rivalitæ co-a çitæ de Colònia.
Huang Xianfan (in cineize: 黄现璠, prônûnçia pinyin: Huáng Xiànfán) nasciuo in to 1899 a Qusi de la Fusui (provinsa de Guangxi) o 13 novembre 1899 e mòrto a Guilin (provinsa de Guangxi) o 18 Gennaio 1982, o l'è stæto'n professö de stöia e fundatô do Zhuang studiòu cineize.
''O Pòliôto, ch’o va a-o ténpio inte ’n giórno de fèsta pe inversâ e fracasâ e stàtoe e i agìbbi, o l’é ’n fanàtico mêno òrìbile do Dîaz, ma no mêno stùpido.
L'accento tonico viene indicato solo quando la parola non è piana cioè quando non cade sulla penultima sillaba (ad es. volontà, fàscino, ecc.)
E mesue son quindi limitæ a circa un metro cubbo de Eros.
L' ürtimo esemplare d'o quæ se conosce con següessa l' existensa, ciamou Benjamin, o l' è morto in t'o zoo de Hobart, capitale da Tasmania, in to 1936.
cartéllo stradâle int'in teritöio de Amish into Michigan, USA
A precixiôn de questi strümenti a nô l' è môltô elevä (raramente megiô de 0,01 mm) e l' è façile aruinali pe abraxiôn o pe ceigatüa.
L'ätra a l'é a teorîa de l'orìgine "celtica"; a Lèngoa Lìgure Antîga a saiéva arivâ in Italia co' i Celti into V secolo a.C.
Fin con ro Diavo, quello brutto arneize:
Nurmalmente u se dixe pe quelli insc'â stradda, vä a dì pe' i "rübinétti" d'e funtanelle pübliche
Se assomeggiæ a-e zòne de campagna, pe commun i suburbi gh'an unna ciù gròssa spessixe de popolaçion, ciù erti standard de vitta, scistemi de stradde ciù complesci, ciù butteghe e restoranti in conçescion, e ciù pöco terren cortivæ e sarvægo.
Elli meritan de esse lodè et recognosciui singolarmente.
Fabrizio De André o nàsce o 18 Frevâ 1940'nto quartê zenéize de Pêgi.
A-a fin d'ottobre a nœuva de l'imminente arivo da flotta veneto-aragoneize (comandâ da Pancraçio Giustignan e da Poncio de Santapau) a costrenzette o Doia a renonçiâ a l'aseddio.
L'è invece da retegnise che o catarismo o formesse una specie de federaçion de circoscriçioin ecclexasteghe, a cappo d'ognuña de quæ stava un vesco.
Però Pȓeignaudu u l'ha çercáu pruteçiún da u duca Carlu III de Savoia e cun i casteli vixìn u l'è andáu sutte a Savoia ru 1524.
Pe pónn-e remédio, a Cìnn-a a l'à avòu a sò prìmma pòrtaérei'nto 2012, e gh'à'n'inportànte flòtta de sotomarìn, tramêzo i quæ ghe són sotomarìn nucleâri e lansamìsili balìstichi.
A popolassion da Patagonia argentinn-a a l’è de 1.738.251 abitanti, e quella da Patagonia cilenn-a de 205.456 abitanti.
A comprenscion da struttua e da fonçion de çellole a l’é fondamentale pe tutte e sciense biologiche.
"A soçiologia colturale a l'é stæta donca "inventâ torna" into mondo de lengua ingreise comme un produto da ""vortâ colturale"" di anni '60, ch'a l'à dæto o comenso a-i critëi struturalisti e pòstmoderni pe-e sciense soçiale."
L'anno de nascita de'sta canson o l'è stæto o 1925, cantâ pe-a primma vòtta da-a soprano Luisa Rondolotti, ch'a l'à cantâ a-o tiatro Orfeo, 'na sala zeneize che òua a no l'existe ciù.
A parte di brevi accenni, o çerca soltanto de sviluppâ i applicaçioin do so prinçippio a l'educaçion, a-e lezze da morâ, a-a politica.
A distinçion tra astronomîa e astrofìxica a l'è ancheu assæ meno netta che into passòu a caoza do grande progresso inta comprenscion raçionâ di fenòmeni còsmichi.
O teritöio de Borsonasca o l'é scituòu inte l'Âta Valle Stùrla vexìn a-a confluensa do riâ Stùrla de Carasco co-o riâ Penna, a est de Zêna.
Into 1835 o Michigan o l'à conbatûo e perdûo a Guæra de Toledo contra l'Ohio pe-o contròllo de'na lista de tæra fra i doî stati.
Gran Zimbabwe a l'é unna çittæ de l'Etæ de mezo in scî bricchi à meridion-levante do Zimbabwe, vexin a-o lago Mutirikwe e a-a çittæ de Masvingo.
O l'è o prescidénte e o proprietâio da squaddra de ballon do Zena.
E trivellaçioin petrolifere porrieivan destrue miggiæa d'anni de coltua pe-i Gwich'in.
En linguistica püra è ün dialetu d'u pruvençau cuma u gascun e u limusin, ma suçialmente funçiuna cuma üna lenga independente.
A Turing se deve ascì l'elaboraçion do test de Turing, criteio ch'o consente de stabilî se una macchina a l'é intelligente, conscistente inte l'imposcibilitæ de distingue, inte un dialogo scrîto, se un o se trœuva davanti a un interlocutô uman o a un artefæto.
In origine a l' ea solamente a protettriçe di artigien e de attivitæ industriali, da tescitüa e da filatüa, ma poi anche di meistri de scöa e de atre corporasioin.
L’execuçion de l’esponençiaçion a peu ëse fæta de unna mainea efficaçe, ma o logaritmo discreto, pe çerti gruppi, o l’é tegnuo pe assæ de grammo carcolâ.
Famiggie: &dagger;Desmostylidae - &dagger;Paleoparadoxiidae
Annesso ao Primmo Impero françeise, dao 13 zugno 1805 ao 1814 a vegniva inserìa into Dipartiménto di Appennìn.
Tornao a Zena, i fræ o costrenzettan a arrolâse inta mæña sarda.
Se un organismo o vive pe-a meitæ do tempo di atri da seu speçie, ma o l’à o doggio di figgi che vivan fin à l’etæ adulta, i seu geni vëgnan ciù frequenti inta popolaçion adulta da generaçion succesciva.
A primma de queste a l’é stæta demostrâ da Bernard Dwork; unna preuva do tutto despægia da-e primme doe, pe mezo da coomologia ℓ-adica, a l’é stæta fornia da Alexander Grothendieck.
In to 1552 o comença a realizzasiun da
A-a spediçion o Doia o parteçipava con unze galee so; ghe n'ea otr'a ço a-i so ordi quattro de l'Ambrœuxo Negron e uña do Zorzo Grimado, mentre co i atre squaddre de Nappoli e de Çiçilia (sempre sotta o so comando), ghe n'ea sette d'atri zeneixi.
O l'é stæto animòu da-o mîmo Gero Caldarelli da-o 1990 a-o 2017 e pöi da-o Rocco Gaudimonte da-o 2017.
Tutti quelli sforçi però arestan ven.
An tiou sciù de gròsse struttue de defeisa de pria sensa malta, comme Gran Zimbabwe, capitale do Regno de Zimbabwe; Khami, capitale do Regno de Butua; e Danangombe (Dhlo-Dhlo), capitale do Regno Rozvi.
A bandëa do teritöio d'oltremâ britannego
Che se ghe mande vostra figgia, donca abbruxiemo voî e a vostra ca'"
Dove la ghè en groso castelo pien de storia
L'idea feliçe de questa combinazion l'ha avûa trei sordatti zeneixi in Crimea, che se ciammavan: Pestello, Pignêu, Testa d'aggio, che trovandose in sce o campo de battaglia vixin a ûn mortâ, dûrante'na sosta do combattimento son andaeti a accoegase in t'ûn campo pin de baxaicò; e qui avvenne il miracolo, perchè in t'o frattempo ûn sordatto sardo, ch'o l'aiva riçevûo ûn pacco da casa, o l'ha tiöu fêua ûn tocco de formaggio, e li frà Pestello, Pignêu, Testa d'aggio, formaggio sardo, baxaicò, e mortâ missi inçemme l'e spontoù o pesto per la gioia de tütto o reggimento.
Tànti di prexonê són discidénti polìtichi ò religiôxi.
L' inçendio o l' è avvegnüo o 21 de lüggio de l' anno 356 a.
E ægue açide son indicæ in scê carte pe mezo de isoplate.
A a fin do 2001 a gh'âva 235.731 abitanti, e o se stima che anchêu a l'avieiva ciû de 350.000 abitanti.
Da pœuscia, una nœuva sollevaçion a corte a tentò de eliminâ o Richelieu; ma into nov.
Into 1509, appeña unzenne, o Zane o perdette a moæ ascì, e o fu educao sorvettutto da o Iacopo Sarviæ, do quæ into 1517 o sposò a figgia Maia ch'a ghe dette into 1519 un figgiœu, Coximo, destinao a vegnî o primmo granducca de Toscaña.
Into frattempo molti Comun de l'Italia settentrionâ s'ean unii inta liga lombarda (zuâ a Pontidda, arvî 1167).
A gh'à'n teritöjo continentâ de 2.780.403 km², ch'o confinn-a con Bolivia e Paraguay a nòrd, Uruguay e l'Oçeano Atlantico a est, Cile a òvest e sud, e o Braxî a nòrd-est.
Quànde o pronómme personâle o l'é segoîo da'n vèrbo, pi-a 2a e a 3a persónn-a scingolâre, a l'éé prezénte'na repetiçión
Quante a-a geometria, ôtr'a-o famoso teorema de Pitagora, a-a scœua pitagorica l'è attribuio: 1) o teorema segondo o quæ a somma di angoli interni de un triangolo a l'è inguâ a doi angoli retti; 2) a risoluçion geometrica di equaçioin de 2º grao; 3) i primmi elementi da teoria de proporçioin e da scimilitudine; 4) a scoverta di incommensurabili; 5) a costruçion di «corpi cosmichi», saiv'a dî di çinque poliedri regolæ, ò aomanco de quarchedun de questi.
Rousseau o fu ascì curtô de muxica, manifestando di attituddine segge comme teorico (comme risurta da-a ''Dissertation sur la musique moderne'', 1742, so primma œuvia stampâ, e da-e voxe ch'o scrisse pe l' ''Encyclopédie'') segge comme compoxitô; in quest'urtima veste o fu aotô, tra i âtre, de l' ''opéra-ballet Les muses galantes'' (1745) e de l'œuvia buffa ''Le devin du village'' (1752), rappresentâ con grande successo a-o tiatro de corte de Fontainebleau.
In pö de polìtichi cinéize se són diciaræ favorévolil a-a democratizaçión, méntre âtri són ciù conservatôi.
O Canto d'Italién, ascì conosciûo cómme Inno de Mameli ò Fræ d'Italia, o l'è'n canto risorximentâle scrîo da Goffredo Mameli e muxicòu da Michele Novaro into 1847, inno naçionâle ''de iure.'' da Repûbbrica Italiann-a.
stüdiò da bàsa val Buibèia.
L'anno de nascita de'sta canson o l'è stæto o 1925, cantâ pe-a primma vòtta da-a soprano Luisa Rondolotti, ch'a l'à cantâ a-o tiatro Orfeo, 'na sala zeneize che òua a no l'existe ciù.
O vàsto teritöio da Cìnn-a o prezénta tànti paizàggi divèrsci.
O Lib.
Thimphu a l'é a capitâle do Bhutan, e o nomme da valle vexinn-a.
O divize e provinçe in senatoie e impeiæ, o creò o fisco impeiâ co-i redditi de provinçe da lê dipendente; o providde a l'instituçion do censo provinçâ.
NEAR Shoemaker o l'orbitò in gio a Eros percorrindo di orbite progrescivamente ciu streite fin a 35 km de raggio - segge into cian polâ de l'asteroide, segge in quello equatoriâ - e eseguindo di sorvoli radenti razonzendo una distanza minima de 2-3 km da-a superfiçie.
I Galleixi gh'ofrin caloroso appoggio e sciben pochi nobili ingreixi s'unissan a lê avertamente, perché Ricardo o l'aveiva piggiao di ostaggi inte rispettive famigge, a ciu gran parte a promisse d'agiuttâ Enrico e solo pochiscimi se deciaron in favô de Ricardo.
Con tutto, no s'é fæto nisciuña distinçion consciente coerente tra-a conoscensa de sti elementi, che son vëi inte tutte e communitæ, e di atri tipi de conoscensa commun, comme e mitologie e i scistemi giuridichi.
Mätesdì, dïto Mäterdì o Ma(r)terdì ascì, o l`è o segondo giorno da settemann-a segondo o lûnäio gregorian, dedicòu a-o dîo Marte, o dîo da guæra da religion pagann-a di romen.
Aldealices a l'é'na çitæ inta provinsa de Soria, Castiglia e Leon, Spagna, con'na popolassion de 25 abitanti (2015).
L’utilizzaçion do 0 comme marcapòsto (e, donca, quella de unna notaçion poxiçionale) a l’é attestâ pe-a primma vòtta into testo giainista de l’India titolou Lokavibhâga e datou a-o 458 d.C. L’é stæto solo a-o comenso do secolo trezze che sti conçetti, stæti trasmissi pe mezo de l’erudiçion do mondo arabo, en stæti introduti in Euröpa da Fibonacci co-o deuviâ o scistema numerale indù-arabo.
Questi concetti appan pe a primma votta con tutta ciareçça, into primmo scrito posteriô a l'episcopato de Aostin, o ''De diversis quæstionibus a Simplicianum''.
1703 o passò a-a coaliçion antiborbonnega.
Con l'aomento da tempiatura, a prescion richiesta pe mantegnî stabile questa configuraçion a'aomenta, coscicché i clatrati ciu superfiçiæ començan a collassâ liberando o metano ch'o sfuzze in te l'atmosfea.
A g'ha'na sûperfixe de 8.680 km² e'na popolassiôn de 272.000 abitanti.
A definision de Mole a l' è dovüa a Wilhelm Ostwald, che o l' ha stabilia in to 1896.
O fu sepelio in Santa Croxe l'undeman.
Fâ da reçerca in sce comme e speçie de ciante en conligæ fra de liatre permette a-i studioxi de botanica de capî megio o processo d’evoluçion inte ciante mæxime.
Do zenâ do 2016, i scensiæ an referio che, 800 mioin d’anni fa pöcassæ, un cangio genetico piccin inte unna sola molecola ciammâ GK-PID a porrieiva avei permisso a-i organismi de passâ da un organismo da una çellola sola à un atro con tante çellole.
O stile à quelli tempi o l'ea quarche vòtta conosciuo comme opus Francigenum (lit.
I fixocratichi s'arrecomandavan de sostituî o scheuve de tasce amministrativamente pesante con unna tascia unica in sciô reddito di propietäi de tære.
Una recente lezze françeize a punisce co-a prexon a negaçion do genocidio ærminnio.
Scciuppao a rivoluçion de frevâ, o razonse a Ruscia inte l'arvî 1917 co-i ciu streiti conlaoei inte un treno speciâ aotorizzao da-o governo todesco a traversâ a Germania; o pose subbito a l'orde do giorno l'abattimento do governo Kerenskij, ch'o l'intendeiva continuâ a guæra, fando leva in sce-o sviluppo do dualismo de poei ch'o l'ea aprœuvo a manifestâse in moddo vistoso pe impurso di ''soviet''; o propose de rinominâ l'organizzaçion Partio comunista (bolscevico) russo ("texi de arvî").
A lengua semitega de longo ciù parlâ a-o mondo o l'è l'àrabo con çirca 200 mioin de personn-e.
L'è ün zögu maisce difiçile, parché gh'è tanti cunti da fà.
Piotr Ilič Čaikovskij oppûre Pyotr Ilyich Tchaikovsky (1840-1893), o l'è stæto'n mûxicista e composcitô rûsso de l'era romantega.
L'è fœua de dubbio, comonque, che inte questo viægio o Platon o vixitò a Magna Grecia e a Seçilia, e o fu a Sciracusa a-a corte de Dionixio o vegio, gran estimatô da cortua da moæpattria e conoscente do pitagorico Archia de Taranto, co-o quæ o Platon o l'ea intrao in rapporto.
''Napoléon'' ‹-leõ′›) Bonaparte (scin a-o 1796 ''Buonaparte'') imperatô di Françeixi.
Se tratta de un erbô, che ao stato natürale o l' ea originaio dell' Assam e de zone fra India e Cinn-a.
Però i travaggi academichi comme a filmografia autorevole pubricâ da Filmarchiv Austria do 2010 no mensuñan sto film.
O paizàggio da Cìnn-a spâçia da-i dezèrti do Gobi e do Taklamakan inte l'arsoîo nòrd a-e forèste subtropicâli'nte l'ùmido sùd.
(ne l'inmagine sutta: A spiaxa de Spoturnu)
In scintonia co-i tempi, ben ben de l'antropologia a s'é politiçizzâ pe mezo da guæra d'independensa argeriña e l'oppoxiçion a-a guæra do Vietnam; o marxiximo o l'é vegnuo un critëio teòrico sempre ciù in veuga inta discipliña.
A fermentaçion a l’òscida NADH a NAD+ de mòddo da poeilo deuviâ torna inta glicoxi.
O monte ciù erto d'Italia e d'Eoröpa o l'é o Monte Gianco, ch'o segna ascì o confìn co-a Fransa.
Hebron e Armenaz, presso Aleppo, son lœughi che ancon conservan a tradiçion antiga.
O Pittô o l'è un artista che o fa da pittûa o se mestè.
Tuttavia, no ghe fu un vinçitô, sciben che a flotta veneto-aragoneize a preferì retiâse, dando l'inluxon a-i Zeneixi d'avei avúo a megio.
O nomme o deriva da o latin ''religo'' = ligâ insemme.
O Ricardo o l'é stæto o primmo à affermâ e mostrâ o prinçipio de l'avvantaggio à confronto, segondo o quæ ògni paise o dovieiva speçializzâse inta produçion e inte l'esportaçion de ben za ch'o l'à un costo relativo de produçion ciù bassa, ciufito che arrembâse solo in sciâ seu produçion.
Inti ùrtimi decénni, a Cìnn-a a l'à avûo'n ròllo sénpre ciù de prìmmo ciàn inta richièsta de àree de lìbero càngio e pàtti de secuéssa tra i seu vexìn de l'Àzia e do Pacìfico, e a l'é divegnûa ménbro de l'Organizaçión mondiâle do comèrcio l'11 Dexénbre 2001.
Audacity o presenta de fonçionalitæ comme l'equalizzaçion o l'eliminaçion di distürbi sonori.
'Sta stradda subûrbann-a de sovente a va tra doe miagie ciû ò meno ærte segondo a pendensa, che delimitan i confîn de proprietæ.
A Gish a l'é stæta unna stella do cinema da-o 1912 fin inti anni 20, e a l'é stæta associâ sorviatutto co-i film do direttô D. W. Griffith.
I fenòmeni ch'avievian permisso a deconstruçion de l'atomo son stæti descoverti inti urtimi dexe anni do XIX secolo: a descoverta di raggi X a l'à inspirou a descoverta da radioattivitæ.
A primma domenega dòppo o 18 de agosto gh'è a Festa da Montagna vixìn a-a Gêxa de San Martìn.
A vegetaçion de d'ato a l'à evoluo unna dependensa in sciâ variaçion saxonâ do tempo e i cangiamenti a-a cheita ch'an piggiou sôo che pöco anni peuan avei un effetto dramatico, segge in sciâ vegetaçion che in scê bestie che dependan da-a seu cresciansa pe-o çibbo.
Gh'è stetu cunferiu, in tu 2007, a bandea bleu pe-a qualitæ du seu mâ.
E léttie che a paragón do Zenéize i l’àn bezêugno de quàrche anotaçión i són quéste:
Ghe veu de teniche articolæ e de organizzaçioin de produçion e construçion pe realizzâ e mantegnî çerte de tecnologie ciù neuve e l'é nasciuo de industrie intreghe pe sostegnî e sviluppâ de generaçioin vegnue apreuvo de strumenti sempre ciù complesci.
(Veddi o scrito de M. Quaini: La conoscenza del territorio ligure tra medioevo ed età moderna,Genova 1981).
Pâ che subbito primma de moî o vegio corsâ o l'agge ancon avuo a força de domandâ: "Arvî o barcon che vœuggio ammiâ pe l'urtima votta o mâ".
Keplero o çercò, sença ariescîghe, de persuadde o Brahe a adotâ o modello eliocentrico do scistema solâ.
à chi cerca orofuoeggio e vuoe ghirlande,
O l’aiva osservou che i organismi (ciante de poïscio) ereditan di tratti pe mezo de «de unitæ d’ereditæ» discrete.
Dòppo'n periodo de stagnaçion demografica inti anni 1990, s'è manifestao reçentemente un lento repiggio, dovûo in màscima parte a l’aomento d'i flûsci d’immigraçion.
In Italia gh'é in duopòlio Rai - Mediaset.
E mesue son quindi limitæ a circa un metro cubbo de Eros.
Do 1994 Calgene a l’à ottegnuo l’approvaçion pe relasciâ in sciô mercou a tomata Favr Savr, o primmo alimento modificou geneticamente.
A stoiografia ciu recente a l'ha in parte rettificao o giudiççio de molta stoiografia œuttoçentesca, repiggiando quello ch'ea stæto un commento a cado de l'informao Gabriello Sarvægo: "L'è stæto bon conseggio no azonze con nœuvo perigo maggiô danno a ro nomme crestian".
Provocâ da germi piogeni, a pö esse diffüza, o ascessuale, o localizzâ.
Sir James Paul McCartney (Liverpool, 18 Zûgno 1942) o l'è'n muxicista, cantante e compoxitô ingleize ch'o l'è diventòu famôso co-a ''band'' The Beatles.
A velocitæ de fuga insce-a superfiçie - correlâ a-o valô de l'accelerazion de gravitæ locâ e a-o valô locâ de l'accelerazion centripeta dovua a-o moto de rotazion de l'asteroide - a pœu variâ tra 3,1 e 17,2 m/s.
Panzer-Division con 58 mezzi coraççæ) ean arestæ a est do Don impegnæ direttamente a Stalingraddo, e anche o trasferimento insce o Don da ben equipaggiâ 29ª Divixon motorizzaa, dotâ de 52 cari armæ moderni e schierâ inte retrovie da 4ª Panzeramee comme riserva, o no fu aotorizzao da l'ato comando tedesco ch'o no l'ea ancon do tutto consapeive da menaçça nemiga.
''Ankoraŭ mi ne legis la hodiaŭan ĵurnalon'' / Mi no ò ancón lezûo o giornâle de ancheu
A filosofia da scheua Theravada a l’é dominante inti paixi do sud-est asiatico comme o Sri Lanka, a Birmania e a Thailandia.
O Putnam o propoñe ascì che uña de caxoin a-a base da descheita do capitale soçiale o segge l'intrâ de dònne inta fòrsa de travaggio, ch'a porrieiva ëse in relaçion co-e limitaçioin de tempo che freñan o tiâle drento inte organizzaçioin çiviche comme e assoçiaçioin genitoî-meistri.
Pera a l'éa inn-a vêa ''çitè inta çitè'', legalmente, in sustansa, semi-autònuma e semi-indipendente, furtificä cun puderuse miâge e tôre (ancùn inchö a se pö amiä a Tôre de Galata, erta ciü de 60 métri).
von Falkenhayn o l'ordinò (25 settembre) a di gruppi de l'esercito tedesco de passâ in sce-a difensciva a caosa da prescion produta da l'offensciva françeize inta Champagne e da necescitæ de forçe disponibile inti Balchen.
Ste respòste a-o stress porrieivan fiña permettighe de vive inte un ambiente da-e condiçioin diffiçile, ascì ben che l’evoluçion a l’implica de restriçioin a-o fæto de poei vegnî deuviæ comme analoghi da vitta extraterrestre.
Cresciúo o so prestiggio personâ, o Doia o fu ciammao a di incarreghi diplomateghi.
I astrònomi inte quello periodo an introduto ascì tanti nommi arabi che oua vëgnan deuviæ pe de scingole stelle.
A guæra a l'assonse un'aspieça particolâ into 1863, doppo l'emanaçion da parte de Lincoln (settembre 1862) do “Proclamma d'emançipaçion di scciavi”.
Geògraficamente u sciûmme Entella u a dividde da-a çitæ de Ciavai.
A ''Kritik de reinen Vernunft'', into so complesso, a l'aiva affrontao e impostao inte'na prospettiva radicalmente nœuva o problema gnoseologico.
Se l'artìcolo o càzze dòppo a prepoxiçión con aloa a prepoxiçión con a subìsce l'elixón da n segoîa da'na crâxi con l'artìcolo indeterminatîvo; pe quésto se scrîve co-în e co-îna (ez.: co-în amîgo, co-îna coæ; cómme i ezénpi móstran quand'a n dòppo co-i a l'é dentâle [n] alôa a i a l'é lónga, méntre s'a l'é velâre [N] a l'é cùrta.
dei milioni adirittura di cavurrini (moneta da 2 lire). /
''Laghi do Gorzente'', baçin artificiali alimentanti l'acquedotto De Ferrari Galliera c'o serve parte da çittæ de Zena.
Adalberto Cencetti, Monumento do Luigi Galvani, Bologna
O l'à scrito a-o seu agente «No me rincresce de fâ un atro cine con lê, ma pe st'idea de "squaddra", no ghe stò!»
Otr'a ço pe-a natua mæxima do crestianeximo l'è da tegnî presente che ciascuña confescion crestiaña a se presenta comme vea (se no sempre comme l’unica) Gexa, erede e continuatrixe aotentica de l'œuvia de Gexo Criste e di apostoi; e che, d’âtra parte, pe quante riguarda ascì l’organizzaçion, s'è sviluppao varri scistemi, che in çerto moddo riflettan i tipi fondamentæ de l'organizzaçion politica: monarchía, aristocraçía, democraçía.
Un giorno o l'arivò in ta provinça de Libya in ta çitæ de Silene.
A foxe do Riachuelo a l'è ûn d'i sciti ciû vixitæ da-i tûristi, pe-a connesciôn co-a stoja e a mitologia d'o tango.
Bærtomê o fu un di dozze apostoi che Gexo o ciamò a-o so seguito e doppo a so morte e resurreçion, o feççe cappi da gexa da lê fondâ.
Un valô proscimo a questa o l'é stæto razonto into 1975 e saiâ torna razonto into 2056 durante un di periodici avvexinamenti de Eros a-o nostro pianeta.
Ma l'Œuttoçento o registra ascì a scoverta de fonte storiche.
O s'é interessou a-a filodrammatica, a-o comenso comme aggiuttante de scenografia pe unna pantomima cineise a-a Lenox Hill Neighborhood House (unna de primme colònie do paise) donde seu fræ Harry o reçitava e a Florence James a dirizzeiva.
De stæ, da-i âni novànta fin-a segónda meitæ di âni dôimîa, a Spìndoa a s'corîva a corsa di gaànpi.
O scistema de chintañe de Romma o l'ea a Cloaca Maxima, a construçion a l'é comensâ do VI secolo a.C. a l'é in deuvia ancon ancheu.
Inte tànti pàixi s’é pretéizo che no foîse permìsso a ’n çitadìn de sciortî da-o quartê dónde o câxo o l’à fæto nàsce.
Mark Twain o l'ëa o sorvenomme do çellebre scrittô e ûmorista statûnitense Samuel Langhorne Clemens, nasciuo a Florida (Missouri), o 30 Novembre 1835 e mòrto a Redding (Connecticut), o 21 Arvî 1910.
A Nigeia a l'é in stato de l'Africa centro òcindentâle indipendénte da-o 1960, a seu capitâ a l'é Abuja.
Coscì, inte generaçioin che vëgnan apreuvo i membri de unna popolaçion an ciù tante poscibilitæ de vegnî sostituii da-a progenie de genitoî con de caratterische favorevole che gh’an permisso de mantegîse in vitta e de reproduise inti respettivi ambienti.
Âtri eleménti inportànti pe-a difuxón do Catolicêximo són i Òrdini Monàstichi e-e Congregaçioìn Religiôze.
Un destin, donde o messaggio o l'arriva.
O ''corpus'' legâ o l'è suddiviso inte di capittoli che riguardan varie categorie sociæ e de reati, e o l'abbraçça in pratica tutte e poscibile situaçioin de l'uman convive do tempo, da-i rapporti familiæ a quelli commerciæ e economichi, da l'edilizia a-e regole pe l'amministraçion da cosa pubbrica e da giustizia.
O l'ârve'na via de transcito corta e de costo relattivamenti basso tra i dôî oçeani, influensando molto i schemmi do commerçio mondiâ, dandoghe prosperitæ e crescita econommica ai paixi svilûppæ e agiûttando molte zone lontann-e a l'espanxon econommica.
Con tutto che o Coleman o no minsoña mai espressamente o Pierre Bourdieu inta seu discuscion, sto chì o combaxa con l'argomentaçion do Bourdieu espòsta inte A reproduçion inte l'educaçion, inta soçietæ e inta coltua.
Co-i Song a tendénsa separatìsta a l'êa finîa, e o s'êa creòu'n equilìbrio de potêri tra a dinastîa e i Liao do Kitai.
Nomme ofiçiâ: ''Republic of Nauru'' in ingleise e ''Ripublik Naoero'' in naureise, paize de l'Oçeania, a so capitâ a l'è Yaren.
Questo o se vedde in te atre realizzasiuin zeneixi comme i palasso Cangiaxo e palasso Lercari-Parodi, o comme a villa de Pescheæ e a villa Cangiaxo in Arbä.
Ço faxeiva do credente un perfetto, capaxe de somministrâ a-i âtri o ''consolamentum'' e de exerçitâ i riti da setta.
A barchetta a fu lasciâ andâ inte l'Arno e de lì in mâ.
O sêu capolêugo o l'è a çittæ de Barçellonn-a.
E chi l'é ch'aviæ dovuo tiâghe a linnia aloa?
Sàn Lùcco o gh’avéiva ’na bónn-a coltûa, cösa testimoniâ da-o sò grêgo fàçile e elegànte e a sò miliâ conoscénsa da Bìbia scrîta in grêgo.
A Savoy, dauxèn a Lundra, in vedrè ed L’Atè, Giacomo Da Costa (dicc anche Gianbattista Da Costa), per cunt d’in rich impresòri, George Ravenscroft, inter sexzaint e stanta, cun l’aiüt d’in Venezian, u riésc a fabrichè in vairi scpeciòl ch’u smia crisctòl ed rocca.
Daeto che de spesso a "g" de gita in te parolle italiann-e a se rende in zeneise co-a "z" e che pe-a "s" a regola a l'é quella scrïta chì de d'äto, écco spiegòu o perché mi scrivo "zeneise", anche se a "z" e a "s" se pronunçian a-o maeximo moddo.
Feipo o ghe-o presenta comme profeta, fornindo o nomme, a famiggia, o lœugo de provegninça "Gexo, figgio de Gioxeppe de Nazareth".
Er comun da Mègia i gà quatro fraziòn: Montimarzèi, Boca de Magra, Fimaéta e i Cafazi.
Za primma da morte do sovran, i candidæ ciu diretti a-a succescion, Luigi XIV de França e l’imperatô Leopoldo I, a prœuvo a-i rispettivi matrimonni con Maia Texo e Margaita Maia, doe sœu de Carlo, no ascozan, l'un e l'atro, o so dexideio de subentrâ, quæ eredi, into possesso do vastiscimo impeo spagnollo.
A miagia da preghea, ò qibla, da Grande Moschea a se vòrze à levante verso a Mecca e a l'ammia da l'erto o mercou da çittæ.
A vílla a se trêuva inte'na poxiçión panorâmica, drénto a un párco o quæ òua o l'è comunâle e avèrto a-o pùblico.
Statua de Cerere de B.Bandinelli in to giardin de Boboli a Firense
L'Association Sportive de Monaco Football Club, o Association Sportive Monaco (Abrevià in A.S. Monaco), ciamà anca Monaco Calcio, o sempliçemente Munegu, l'è a squadra de balùn ciü impurtante d'u Prinçipatu de Munegu, ina d'e ciü impurtanti d'a Ligüria storica (asseme â Sampdoria e au Zena) e zöga int'u campionà françè de balùn.
O l'è partîo da a sêu çittæ de Tangei a 21 anni in 1325 pe o sêu primmo viægio, percorindo l'Egitto, A Mecca e l'Iraq.
Madison a l'é'na çitæ di Stati Unïi d'America e a capitâle do stato do Wisconsin, con 236.901 abitanti (2010).
O feroxe supriççio o terminò co-a decapitaçion pe orde do mæximo Astiaxe.
In tâ moddo, o poette azonze træ nave a-a so flotta e o l'assalî inte l'ottobre a-o largo de Portovenne trei legni guerfi, catturandoli.
In primmo lœugo, a l'impedì a-a Wehrmacht de attestâse sädamente insce o Volga, interrompendo i collegamenti sovietici co-i campi petrolifei caocaxici.
Sciben che l’idealismo puo, comme quello de George Berkeley, o l’é pöco commun inta filosofia contemporanea de l’occidente, unna variante ciù sofisticâ dita panpsichismo, segondo a quæ l’esperiensa e e propietæ da mente porrieivan ëse a-a base de l’esperiensa e de propietæ fixiche, a l’é stæta presentâ da çerti filòsofi comme Alfred North Withehead e David Ray Griffin.
A femina a deponn-e 6-12 êuve ch'a côa 12-14 giorni.
A-i iniççi do sec.
A catedrale de Burgos a l'ea ciù inspiâ da l'Euròpa do Nòrde.
15°), œuvie tutte in te quæ se accentua o carattere mitico de Lusciandro; a lezendia a l'è ascì nota a-i Ærminni, a-i Copti, a-i Turchi, a-i Indien, a-i Maleixi e a-i Ebrei: o Talmūd o l'è de fæto ricco de spunti træti da questa.
Into terço periodo, infin, a-o quæ remonta a redaçion de squæxi tutto o ''Corpus aristotelicum'' da noi possedúo, l'Aristottile o razonze a piña maturitæ dotrinâ, inta quæ se mezua piñamente o so destacco da-o Platon.
Inta gran parte di paixi i fœuggi de papê g'han de dimenscioin unificæ; in Itallia i formæ unificæ ciu comun son quelli da coscì díta ‘serie A’.
Voî tùtti a-o mæximo mòddo sentî che l’é mêgio dâ quéllo ch’avànsa do vòstro pàn, do vòstro rîzo, ò da vòstra tapiöca a-o pövòu ch’o vò-u domànda umilménte, in càngio d’amasâlo ò levâghe i èuggi.
L'arrecuggeita con cua e scistematica de mesue ò conti de quantitæ importanti de spesso a rappresenta a differensa critica tra e fäse sciense, comme l'alchimia, e e sciense, comme chimica ò biologia.
A registraçion da Ribellion on the Bounty a l'à provocou di effetti profondi in sciâ vitta do Brando, e o s'é innamoou de Tahiti e de seu gente.
Sima Qian, ò Ssu-ma chen ò Ssi-ma chen (145 a.C. circa – 86 a.C. ca.), o l'è stæto un storico cineize.
Dexembre o l'e l'urtimo meize de l'anno segondo o lûnäio gregorian, o g'ha 31 giorni.
A riforma d'o Prian a condiçionò l'evoluçion d'a grafia zeneize scin a-o XIX secolo.
I futuristi pensan che a nanorobòtica a permettià a-i umoen de "manezzâ a matëia in sce unna scâ molecolare e aòmica".
Emiliu Azaretti (3 d’avrì 1902 - 28 de frevà 1991)
L.: Ah, ah, ah, vendùo ra mæ caza?
Inte l'anno 1612, un zoënotto ruscio ch'o se ciamma Andrej, co' l'agiûtto do seû amigo tartaro Kostka, o veû liberà Ksenia, figgia do Zar ruscio e moggé de'n nobile polacco ch'o l'é deventòu re da Ruscia (a Ksenia a no voëva sposâlo).
Margàita (Mariña, into "pascio" grego attribuio a un çerto Timoteo ch'o l'è a fonte prinçipâ pe a biografia) a nasce into 275 a Antiochia de Pixidia, a l'epoca uña de çittæ ciu fiorente de l'Axa Menô, (ancœu vexin a-e roviñe da çittæ l'è scituao a borgâ turca de Yalvac do destreito de Iconio); Paolo e Bærnabè inte-un di so viægi se ghe fermon pe predicâ Gexo Mescia e Figgio de Dê ótegnìndo molte converscioin.
O Çiçeron o l’analizza e seu opinioin in scî presocratichi inte Tusculanae Disputationes, de za ch’o distingue a natua teòrica do pensceo presocratico da-i «saggi» preçedenti che s’interessavan à de costioin ciù prattiche.
O l'ha ascì stûdiòu mûxica e architettûa, o l'ha fæto de l'investigaçion in scia mûxica popolâ cûbann-a e o l'ha travaggiòu comme giornalista e diplomatego.
L'ezatto numero de morti o l'è controverso.
L'offerta a vëgne rappresentâ pe sòlito comme unna fonçion ch'a mette in relaçion prexo e quantitæ, se i atri fattoî no cangian.
Co-o sviluppo do motô à vapô à erta prescion, o rappòrto potensa/peiso di motoî à vapô o l’à reiso poscibile a realizzaçion de nave à vapô e de locomotive prattiche.
O coinvolzimento de l'UNESCO, stæto comensou do 1986, o creava unna grande opportunitæ pe-o progetto d'ëse pe in davei internaçionâ a-o çentro.
Quelli concetti da metafixica tradiçionâ che o Kant o l'aveiva bandio in sce-o cian teoretico (libertæ, immortalitæ de l'añima, existença de Dê) vegnan recuperæ in sce-o cian da raxon pratica.
Federico Faruffini (Sesto San Giovanni 1833 – Perugia 1869) ô l'è stætô un pitô e incisô italian de l'800.
Commons, Sant'Orçeise [https://commons.wikimedia.org/wiki/Category:Sant’Olcese]
"I todeschi se son cacciæ inti club, assoçiaçion de volontäi e organizzaçioin profescionale apreuvo a-a frustraçion pe-i fallimenti do governo naçionale e di partii politichi, contribuindo inte sta mainea à ammollâ a Repubrica de Weimar e rende ciù façile a montâ a-o governo do Hitler."""
De tra sti chì gh'ea o Central Park à New York City, Prospect Park à Brooklin, o scistema de parchi Emerald Necklace de Boston e New York.
Una çerta Giuliaña, presente a-o supriççio, avendo manifestao di sentimenti crestien, a fu associâ a-o martœuio: e sciamme, açeize a-i so scianchi pe tormentâle, s'amorton squæxi subito.
Federigo o ripreize da-o magisteio do Montecuccoli o prinçippio da "battaggia d'aa", saiv'a dî de l'açion frontâ, ma pronta a fâse ingugente, contra un'aa aversaia, derivandone a tattica de l'orde obliquo.
A Istanbul, in ciü ch'a-a dita Tôre de Galata, o se pö amiä o palassio binello do Palassio de Cumpere de Zena, deré a-o Palassio de San Zòrzo.
A poxiçión do Nevàdda in sciâ carta giögràfica
Tenda o l'é'n pàize brigasco ch'ò s'atreuva in Fransa in val Roja.
De seguo o no fu scrito comme un manuâ de propedeütica matematica, percose l'œuvia a no se adegua a l'espoxiçion elementâ, e a l'é troppo diffiçile e astræta pe rivozise a di studenti a-e primme armi, a caosa do so impianto logico.
O l'é staeto Wālī de Ifriqiya e o peu ëse consciderou o segondo Wālī.
In sciô drîto o l'àiva a pòrta de'n castéllo, tìpica de monæe de Zena e in gîo o l'àiva a scrîta ''+ I A N U A'', sàiva a dî ''pòrta'' inta léngoa latìnn-a, ch'a sunâva comò-u nómme da çitæ e ch'o l'êa stæta adêuviâ inte prìmme monæe ascì.
Confeugo, antiga çeimonia de fin d'anno a Zena ch'a conscisteiva into scangio de doin tra o Duxe e i Aboei do poppolo e into fou ritoale do çeppo d’öfeuggio.
7 do Trattao da Triplixe, o domandò a l'Aostria di compensci territoriæ pe a so avançâ inti Balchen, che fun refiæ.
I antropòloghi anche deuvian a poula «no alfabetizzæ» pe descrive ste popolaçioin.
Int'o Setteçentu a çittae a recuminça quarche ativité mainä.
Haydn o l'aduña e refonde queste doe corente: l'unitæ ch'a ne sccioisce, mirabile processo de scintexi, a l'è a forma-sunata pe orchestra (scinfonia), pe quartetto, pe graviçimbalo ò pianoforte, no into senso de l'astræta struttua, che za a l'existeiva ma a l'ea un'âtra cosa, ma comme essençialitæ de un nœuvo lenguaggio muxicâ púo, a quæ força a consciste prinçipalmente inte l'elaboraçion tematica.
Cerere, in latin ''Ceres'' a l' è unna divinitæ romana associä ä vegetaçion e ai raccolti.
E idee, coscì, son no solo di prinçippi ò di critei gnoseologichi de cose, comme ean i concetti socratichi, ma fondamento urtimo da so mæxima existença.
No l'existe l'articolo
Lisboa),Oporto (Porto), Braga, Coimbra, Setubal, Evora, Faro, Funchal, Ponta Delgada, Gaia, Aveiro, Viseu, Guarda, Leiria, Almada, A madora, Portimao.
O l'ha pûbblicòu ciû de trenta àlbum in çinquant'anni d'attivitæ mûxicâ.
Gh’é diversci livelli tròfichi drento d’ògni ræ alimentare, co-o livello ciù basso representou da-i produttoî primmäi (ò autòtrofi) comme ciate e æghe, che convertan energia e materiale inorganico inte di compòsti orgaichi, che dapeu peuan vegnî deuviæ da-o resto da communitæ.
O l'é vendûo d-a soçietæ Atlassian.
Bastiæ una profonditæ de 20 cm pe dâ e caratteristeghe osservæ.
O sviluppo do telescòpio o l’à mostrou che ste doe gren dimenscioin ean unn’illuxon: à traverso do telescòpio e stelle paivan ben ben ciù picciñe.
A Pittima a l'è unn-a canson de Fabrizio De André ascì.
Un atro exempio a l’é a progettaçion de ciante transgeniche che pòssan cresce inte di ambienti particolæ, a-a presensa (ò inte l’assensa) de sostanse chimiche.
Gh'é de semeggianse de coltua e de lenguaggio tra i isoen de Cook e i Maori da Neuva Zelanda.
A competiçion pe tutto o mondo pe-e resorse de natua a l'é cresciua apreuvo à l'aumento de-e popolaçioin e de l'industrializzaçion, mascime in India, Ciña e Braxî.
L’aumento da popolaçion inte di intervalli curti a peu vegnî determinæ pe mezo de l’equaçion do tasso de crescita da popolaçion, ch’a piggia in conscideraçion i tasci de nascioin, de mòrte e de l’immigraçion.
Àttila (gotico "poæ piccin", dim. de ''atta'' "poæ"; antigo âto tedesco ''Azzilo'', ''Ezzilo'', tedesco moderno ''Etzel''). - Re di Unni (da-o 434 a-o 453; scin a-o 445 circa co-o fræ Bleda da lê amaççao); o l'unifiò e varie tribù unne, sottomettendo tutta a Sciçia e imponendo a so aotoritæ in sce-i Germen orientæ: in union co-o roman Eçio, o destrusse (436) i Borgondi do regno de Worms.
Inte l'öta vàlle i abitànti d'Arbêa i én ciamæ pe schèrso "Testón".
O tardo sviluppo de l'estetica, inti secoli succescivi, o l'ha tra e so caose preçippoe l'influença negativa de quello concetto da mimexi.
Paranco (o panco): scistema de doe tagge (o boçelli) a ciu rœue (o poeze) conesse da un cavo.
In questi anni o governo di capiten do Popolo o l'attraversò un periodo de grave crixi, no solo pe a constante prescion eserçitâ da-i emigræ polittichi guerfi, ma ascì pe e diverzençe de interesci ch'ean a prœuvo a avenâ a coaliçion tra o ''populus'' e e doe famigge (Doia e Spiñoa) a-o poei.
Un valô proscimo a questa o l'é stæto razonto into 1975 e saiâ torna razonto into 2056 durante un di periodici avvexinamenti de Eros a-o nostro pianeta.
Da o 2003 l'Eritrea a l'è intrâ comme osservatô.
Unna teoria pragmatica do scignificato a l’é ògni teoria donde o scignificato (ò comprenscion) de unna frase o l’é determinou da-e conseguense da seu applicaçion.
Mantova a l'é'na çitæ de 47.223, cappolêugo da provìnsa de Mantova e da región Lonbardîa.
Piggian parte a-a promoçion da germinaçion e da rottua da dormiensa inte semense, inta regolaçion de l’ertessa de ciante co-o contròllo de l’allongamento di fî de ciante e do contròllo da fioritua.
A Vaccinaçion anticolerica a vegne preferibilmente compìa pe bocca, dæto che a forma iniettabile a no fornisce unna proteçion valida.
Gioxeppe Marzari (Zena 1900 - 1974) compoxitô, attô, muxiçista e cantante, o fu un artista fenomenale e un di scimboli da Zena do XX seccolo.
O Utah o l'é o stato co-a ciù grande perçentuâ de mormoin.
Stanley o se unì a lê inte l'esploraçion da zona.
Int'o XI secolo Sann-a, a l'inprinçipiu alleä cu a Repubbrica de Zena, a l'intraprende düe lotte ma anche forti intréççi cun lé, specialmente cö famiggia di Campufregusu, che cun di sö espunenti (Giänu I de Campufregusu ma, in pàrticoläre, Tumäsu de Campufregusu) a çerca d'inciantäghe inn-a scigniurìa persunä.
Greene, interrompindo o contratto co-a ''20th Century-Fox'' ch'o gh'imponeiva de parte conscideræ riduttive e umiliante.
Un atro glöbo antigo, o glöbo Hunt-Lenox, pöcassæ
O monestê o l'è passou da o 1960 a l'Opera don Orione, doppo che in te l'Öttoçento o l'aveiva ospitou adreitüa un insediamento indüstriale e di appartamenti.
O l'organizzò di offixiñe e fabbriche, specialmente de arme e tescile, e sorvetutto de scœue d'ogni genere, a-e quæ o ciammò i zoeni de tutti i ceti, inviæ a istruise a l'estero pe êse doppo assunti a serviçio do stæto; o l'inandiò a pubbricaçion da primma gazzetta russa, ''Vedomosti'' (Mosca, da pœu Peoburgo, 1703-27), da lê curâ personalmente.
O motto di zœughi Olimpichi o l'é ''Citius, altius, fortius'', ossæ "ciu fito, ciu ato, ciu forte".
Fra i ançien vegne eletto un cappo aministrativo e disciprinâ, a-o quæ ogni moñego o l'è tegnuo a fâ a so confescion.
Tradiçionalmente i studdi fisiològichi en stæti scompartii inte fisiologia vegetale e animale, ma çerti prinçippi da fisiologia son universali, independentemente da l’organismo determinou che se studia.
A Germannia a fu o so campo prinçipâ, da-a formaçion da Liga de Smarcada a-a paxe de Vestfallia.
A-o ritorno, foscia a-a fin do 1514, o Lion o sposò Sarvæga Romaña: a quanto consta, o no ne ebbe eredi.
Risorse forestali: cedro, ebano, canna de bambù;
Costantinòpoli, capitâle de l’Inpêro Româno de Levànte (d’Òriénte), a l’àiva riconosciûo sto dirìtto ereditâio da Compagnîa di Giustinién a-i 8 de zùgno do 1363.
, stato federoö da Germania, a so capitâ a l'è Mainz.
A-o conträio, i atri trei cladi en de ciante no vascolare, da-o momento che n’an de tracheide.
In quello grûppo, insemme a-o sêu compagno Paul McCartney, o l'ha compòsto a maggioransa de cansoin, che son de melodîe ciû famoxe do sécolo XX.
Sença respunsa d'u seze de marsu, a üna reüniun püblica a u Teatru d'e varietà unde Suffren Reymond à parlau, oete-çentu persune remuntu u carrugiu di Gazometri e se rassemblu sciü ra piaça d'arme e ünt sciü ru cursu d'a Porta Nœva.
chi travaggia a ’na barca, chi a ‘na rae; /
A scoverta dell' effetto Oersted a l' è stæta a primma a rivelä l' existensa dell' elettromagnetismo.
O templio de Edfu o l'é cheito into strasandio comme monumento religioso apreuvo a-a persecuçion di paghen do Teodòsio I e l'edito ch'o bandiva o culto no-crestian drento l'Impëio Roman do 391.
Anton Pavlovič Čekhov (Taganrog, Rûscia, 29 Zenâ 1860 – Badenweiler, Germania 15 Lûggio 1904) o l'è stæto'n scrittô e mëgo rûsso.
A ''Kritik de reinen Vernunft'' a l'introduxe questo nœuvo concetto, metendo da-a parte a tradiçionâ oppoxiçion de analitico e scintetico.
Into 1737, dòppo a mòrte do ''Gian Gastone de' Medici'', sò seu ''Anna Maria Luisa'' a l'à cedûo e arecugéite a-a dinastîa de Lorêna, a patto che e òpere d'arte restéssan a Firense e fîsan inalienabili.
"Mecanica quantistica: inta mecanica quantistica, ch'a tratta o comportamente di oggetti ben ben pciccin, no se peu osservâ un scistema sensa cangiâlo e l'""osservatô"" o dev'ëse tegnuo pe unna parte do scistema osservou."
O zeuga ne-o Genoa pe 4 stagioin, pe-o quae o zeugò solo du votte, comme portê e a-a drita soviatûtto pe-a squaddra riserve.
Kuala Lumpur (inta lengua melasiann-a: كوالا لمڤور, inta lengua cineise: 吉隆坡, inta lengua tamil: கோலாலம்பூர்) a l'è a ciû grande çittæ da Malaysia, capitâ de quella fedeassion e sêde di sêu poéi legislatoî.
"Sta neuva sciensa a l'à comensou a tegnîse pe unna descriçion de ""lezze da natua""."
Lucca, alliâ de Zena, a l'attaccava da tæra e a l'aiva ravaxao Livorno e tutta a campagna.
E sciue sun menüscule verde e se dörvan a l'ascélla d'e föggie muggiae in fitte insciuescense de furma riunda.
Ideòu da l'ingléise Rowland Hill, tradissionalmente o francobollo o l'è'n rettangolo piccin de papê c'o s'incolla insce'na bûsta (ò anvelòppe).
Quande so fræ Oberto o vègne capitan do Popolo, o Doia (comme di atri membri da famiggia, ciammæ a di posti de responsabilitæ da-a grave scituaçion politica) o rivestì de careghe pubbriche, vegnindo eletto into 1273 poistæ de Votri.
Primma o vegniva doeuviao o nomme colonia o colonia da coronn-a.
À partî da-o 1848, a Constituçion olandeise a stabilisce che i membri da Segonda Camia seggian elezzui da-o popòlo (inte un primmo momento solo che da unna parte limitâ da popolaçion mascoliña; a votaçion universale mascoliña e feminiña a l'existe da-o 1919), incangio i membri da Primma Camia en çernui da-i membri di Stati Provinsali.
Segondo a ''pascio'', quindi, Emo o l'ea oriundo de Antiochia.
In Inghiltæra, pàize catòlico e asæ ligòu a-o Pàppa, o rè Enrîco VIII, pe raxoìn polìtiche e naturalménte econòmiche (i pàixi a-o de la de Àrpi mâ soportâvan de dovéi pagâ pe mantegnî a Gêxa de Rómma), o l’à provocòu ’n scìsma ch’o l’à mantegnûo quélla ch’a l’êa l’òrganizaçión de bâze da Gêxa Catòlica, ma aplicàndo a teologîa da Rifórma.
In nòbile françéize o saiæ asæ conténto de gödî i priviléggi da nòbiltæ ingléize: o saiæ legislatô.''
B.: Sciâ Lucreçia, parlæ sempre in sæximo, comme aora?
O ''dies natalis'' de Pantalin o l'è prevalentemente fissao a-o 27 luggio, taloa con oscillaçion de quarche giorno.
Probabilmente allevo de Euclide, o compì foscia un viægio in Egitto, studiando a Lusciandria; o tornò da pœu a Siracusa, dove o scrisse a ciu gran parte de so œuvie.
L'italian o l'é'nn-a léngoa do grùppo lengoìstego itallico orientâ.
Giambatista Cangiaxo (Zena, 19 luggio 1711 – 23 dexembre 1772) o l'è stæto o 171° duxe da Repubbrica de Zena da-o 16 arvî 1771 a-o 23 dexembre 1772, o çentovintiseieximo co-a carrega biennâ.
287-212 a.C.).
O protagonista o l'é'n scensiato ruscio che, doppo a guæra, o scrivve de letteë a o figgio, che no ariviàn mai a destinaçiòn.
O cô, de sòlito giäno euvo/ arson, o peu aveghe de strïe rosse.
Geugraficamàinte i paìse l’è müssu ‘nsümma ‘d nà cósta urientò da S.E. a N.O.
Sciben ch'o foise'n artista de atiscima levatua o no l'è mai ariescio a impon-ise a livello naçionâ.
De un'axâ famiggia crestiaña, Giœumo o vègne a Romma zoeniscimo, co l'amigo Bonozo, pe compîghe di eccellenti studdi de gramæga e retorega.
''Mi diris al vi ke ankoraŭ mi ne legis la libron, kiun vi donis al mi'' / Mi t’ò dîto che ancón no ò lezûo o lìbbro che ti me avéivi dæto
''Equus caballus'' (cavallo), unn-a speçie do genere Equus
Atlanta a l'è unn-a çittæ di Stati Unïi d'America e a capitâ do stato da Georgia, con 420.003 abitanti (2010).
In sciô câo de Prementón, dîto dòppo de Sàn Benìgno ò do Fâ, gh’êa za ’na fortéssa româna ch’a l’invigilâva in sciô mâ e in sce l’Aorélia.
In tâ veste o l'è aregordao into 1318 e, ancon, into 1333 quande un carego de mastice o ghe fu sexio da-e galee di Luscignen, sovren de Çipro.
Un gene toolkti o peu vegnî espresso inte un modello diverso, comme quande o becco do gran frenguello da tæra de Darwin o l’ea stæto aggrandio da-o gene BMP, ò quande i serpenti an perso e sampe perché i geni Distal-less (Dix) en vegnui sottaespresci ò no no espresci pe ninte inti ponti donde di atri rettili continuavan à formâ i seu arti.
Hillary o sposò in segonde noççe June Mulgrew, viddoa do so megio amigo Peter Mulgrew, o 21 dexembre 1989.
A Grêta Thunberg a l’é intervegnûa inta manifestaçión òrganizâ a Stocólma, e a l’à aregordòu cómme ségge necesâio che-i polìtichi se dàgan da fâ e stàgan a sentî e amoniçioìn di scensiâti in sciâ scitoaçión do clìmma.
Sann-a a l'è anche in impörtante aprôdu pe cruxaeae du Mâ Mediterraneo.
Pe-o sòlito o catabolismo o relascia de l’energia e l’anabolismo o consumma de l’energia.
Congregaçión pe-e Gêxe Òrientâli: dipéndan da quésta i patriàrchi de Lisciàndria di Còpti, d’Antiòchia di Maronîti, d’Antiòchia di Melchîti, d’Antiòchia di Scirién, de Babilònia di Câdæi e da Çilìçia di Armêni.
I tierceron – arrembi d'aggibbo pe-i vòrti – pâ che seggian stæti deuviæ pe-a primma vòtta in tiâ sciù i vòrti da Catedrale de Lincoln, installâ c.1200.
I èrboi de nèspoe se atrêuvan inte l'Italia do Nòrd, ma créscian inta Puggia ascì, e adreitûa in Germania perchè o l'é'n èrbo tanto rexisténte.
Spoturnu o l'è in cumüne de 4.171 abitanti inta Pruvinsa de Sann-a.
Tâ scignoria a l'ea, però, peigozamente inscidiâ da varrie forçe, in primmo lœugo da-a potença pizaña.
Do pao inçerta s'ha da ritegnî a dæta da morte, da çerti indicâ into 1385, quand'o saiæ stæto amaççao da-i indigeni de Lanzarote; se de fæto o Maroxello o foise quello aregordao da-i atti di scriven arestæne, o saiæ morto za l'anno avanti.
I cineixi antighi aivan di studdi avansæ in sce l’artimetica che remontan a-a dinastia Shang e che van avanti fin à quella Tang, da di numeri di fase fin à l’algebra avansâ.
I primmi esempi de addomesticaçión di cavàlli se son probabilmente avûi 10.000 anni fa, ma e primme prêuve son datæ a 5.000 anni fa.
Tecnicamente, o l'è'na magniffica êuvia d'inzenieria.
Tanti sciençiati intraprendan un percorso inte di settoî differenti de l'economia comme o mondo academico, l'industria o governo e e organizzaçioin sensa finalitæ de guägno.
Contemporaniamente a queste riçerche Lavoisier o se dedicò a-o studdio da compoxiçion di acidi.
(1899) a piggiava risolutamente poxizion pe o segondo termine de l' alternativa.
A poxiçión do Sudàn in sciâ carta giögràfica
Quande into dexembre 1435 ebbe termine o dominio do Feipo Maia a Zena, mentre o Piccinin o devastava e Rivee co-e truppe milaneize, o Galioto o prefei pe o momento acordâse co-o nœuvo governo zeneize: in cangio da so neütralitæ o l'ótègne a ratiffica di proppi privileggi e a riconferma de l'investitua do Finâ pe a parte de propietæ da Repubbrica.
A g'à 986.000 abitanti (censimento do 2017).
A Ceive (italian: ''Pieve Ligure'') o l'è'n comûne de 2.578 abitanti, inta provinsa de Zêna.
Dexideio alloa o l'acugette inta so corte a viddoa e i partixen de Carlomanno.
Into 1189 zonsan numeroxi contingenti militæ pe a liberaçion da Tærasanta.
O Maine o l'ea unn-a de
Dapeu a conquista de Geruzalemme, Caffao o l'à segoîo Ghiggermo Imbriægo inta preiza da çittæ de Cezaréa, dòppo quæ, convintose che a croxâ a l'aveiva dæto iniçio a l'asceiza econòmiga e politica da natìa Zêna, o l'à iniçiòu a pigiâ nòtte.
A matematica (da-o grego:) a comprende o studio de matëie comme a quantitæ (teoria di numeri), a struttua (algebra), o spaçio (geometria) e o cangio (analixi).
Malgrao o rinnovao successo, o bezœugno da diva de confrontase con di rolli ciu stimolanti o se scontrò co-a reddenixe de Darryl F.
Zane Battesto Cattannio Da Votta (Zena 23 zugno 1638 – 24 dexembre 1721) o l'è stæto o 131° duxe da Repubbrica de Zena e re de Corsega, da-o 4 settembre 1691 a-o 5 settembre 1693, l'ottanteseieximo co-a càrega biennâ.
O l'è o protagonista de çinque compoxiçioin epiche sumeriche e de un gran poema in accadico, de quæ son conservæ ascì de redaçioin frammentaie in lengua ittita e urrita: l’epopea de Gilgamesh a l'è l’œuvia mesopotamica che ciu influença a l'ha avuo inta lettiatua, inta religion e inte l’arte de l’antigo Oriente.
A mancansa d'esperiensa de Brando comme editô a l'à ascì caxonou un retardo inta post-produçion e in sciâ fin a Paramount a l'à piggiou o contròllo do cine.
Into 1516 o l'accattò træ galee e o començò a appâtâ i so serviççi a Françesco I re de França (1522-1528), e a-o pappa Cremente VII Di Meghi (1526).
Sun fra i ciü grosci oxelli domesteghi; o peizo medio o l' è de 4 o 5 kg ma o pö esse süperou da çerte specie seleçionæ.
Da quande ste neuve tendense architettuæ son sciortie feua, un muggio de teòrichi e architetti en stæti apreuvo à travaggiâ in sce sti problemi, con desgheugge de teorie e de idee comme o parametriçiximo do Patrick Schumacher.
A sò profonditæ màscima a l' è de 2.850 mêtri.
Pàize de l'America do nòrd, a seu capitâ a l'é Çittæ do Mescico.
E ancón A rivoluçión de béstie cóntra i òmmi, Viâgi e Canpagnâte.
Tra o templio de Xtoloc e quello de Osario gh'é ben ben de struttue allliniæ; a ciattaforma de Venere, ch'a s'assomeggia into disegno a-a struttua do mæximo nomme da-a rente à Kukulkan (El Castillo), a ciattaforma de tombe e unna struttua picciña, rionda ch'a no l'à de nomme.
D'estæ, vegnan di foresti pe çercâ fónzi e andâ a spasso into parco naturale do Beigua, ch'o divegne de longo ciù çentrale pe a vitta économica do paise.
O l’à sviluppou ascì de tecniche pæge quande se trattava de mesuâ e ertesse de montagne, e profonditæ de vallæ e a desteisa de l’orizzonte.
Giove o l'é o re di dê da religion pagan-a di romen, protettô da naçion roman-a.
O l'è deddicòu a Atena Partenos, dea c'a prottezeiva l'antiga çittæ d'Atene, anchêu capitâ d'a Greçia moderna.
Sanremu a l'è dïta "u paise de sciure" e a l'è famusa pe-u Festival da cansun italian-a c'u l'è tütti i anni a fevrà.
Salvador a l'è'na çittæ brasiliann-a, capolêugo do stato da Bahia, into nord-ovest do Pàize.
Ellen Churchill Semple (1863-1932) – primma prescidente dònna de l’Assoçiaçion di Geografi Americhen.
Dharamshala, ch'a l'é ascì o quartê geneâ de l'amministraçion çentrâ tibetaña, a l'é a segonda capitâ d'inverno do stato.
Pe spiegâ comme se forma de neuve variante, de Vries o l’à sviluppou unna teoria da mutaçion ch’a l’à portou à unna frattua temporanea fra quelli ch’açettavan l’evoluçion darwiniaña e i biometristi che piggiavan e parte de de Vries.
1 (un, ciammou ascì unitæ) o l’é un numero e unna çifra numerica deuviæ pe representâ quello mæximo numero.
Tuttavia o XXXXVIII Panzerkorps do generâ Heim, insce o quæ Hitler o l'aiva pontao tutte e so sperançe de arrestâ l'offensciva sovietica, effettuando questo cangio de direçion o se desfè durante a nœutte do 19 novembre inte l'oscuritæ pe carença de collegamenti e comunicaçioin.
Tanzanîa, stato de l'Africa centro-orientâ formòu da l'union de Zànzibar e Tanganìcca into 1964, a sò capitâle a l'è Dòdoma.
O l'à dæto a mente ascì a-a fixognòmica, unn'idea vegnua da-i scriti do Corpus Hippocraticum.
E speize pe mantegnî flotte e exerciti comme difeisa contra una poscibile invaxon do partio de Lancaster da-a França costrinsan Ricardo, ch'o no s'incallava a convocâ torna o parlamento, a attiase di nœuvi oddi imponendo di imprestiti forçoxi.
Proppio di soli corpi çelesti o l'è invece o moto circolâ, moto perfetto ch'o no l'ammette contrai e o l'escludde quæ-se-segge mutamento, sci che questi resurtan eterni e incoruttibili; l'è necessaio in conseguença amette l'existença de un quinto elemento, escluxivo de questi corpi: l'etere.
A scoverta de E. Hubble (1926) che e galascie son animæ da un moto ordinao de allontanamento da-a nostra a l'ha averto a stradda a una nœuva disçipliña, a cosmologia scientifica, inta quæ l’Universo intrego o vegne oggetto de indagine sperimentâ.
I proçesci preparatöi a-o disegno d'un grande edifiçio son vegnui da maniman ciù compricæ, e neçescitan de di studdi preliminäi de costioin comme a duâ, a sostegnibilitæ, a qualitæ, i dinæ, e a compatibilitæ co-e leze do pòsto.
A Staçión (Bâze) a l’é in sce l’Îzoa de Rè Zòrzo, inte Shetlands meridionâli da-arénte a ’na colònia ch’a l’à ciù de 16.000 pingoìn e 650 lioìn de mâ.
Appascionòu de sport in genere in Inghiltæra o l'aveiva zugòu comme portê in to Sunderland.
Se in Germania fu posto termine a-i combattimenti, inte Fiandre e in Italia l’anno 1745 o fu quello de un sforço decixivo di franco-spagnolli, che a prœuvo a-a vittoia de Maoriçio de Sassonia in sce-i anglo-olandeixi a Fontenay (11 mazzo 1745) ocupon gran parte di Paixi Basci Aostriachi e obligon, inta penizoa, Carlo Manuælo a convegnî in sce di preliminæ de paxe, doppo esise impossessæ de parte do Piemonte e de tutta a Lombardia.
Con lettie patente d'o 5 agosto 1832, o Luigi Feipo, che za o gh'aiva conferio o grao de ófiçiâ d'a Legion d'Ónô, o gh'accordò a çittadinança françeize.
Unna questiôn de ''plateatico'' a l'ea stæta l'origine dô scontrô tra Regnô de Napôli e Santa Sede, nota cômme ''Controversia liparitana'': ô vescovô de Lipari ô l' aveiva ô privilegiô de no pagä ô plateatico.
Meno reddeno o l'ea o scistema do sacerdoççio inte l'antiga Greçia: chì ascì ogni çittadin, e o cappofamiggia pe a famiggia, i magistrati pe-a çitæ, poeivan ófrî di sacrifiççi, e o sacerdote o subintrava a-o so posto solo in virtù da so competença speciffica.
Pe definiçion, 1 a l’é a grandixe, o valô assoluo ò a nòrma de un numero complesso unitäio, de un vettô unitäio ò de unna matrixe unitäia (ciammâ pe commun matrixe d’identitæ).
Questo poriæ anche spiegâ e rilevazioin do GRS, essendo NEAR Shoemaker atterrâ proprio in proscimitæ de un pond.
I còrpi da ciù parte di animæ en scimmetrichi, con scimmetria radiale ò bilateriale.
In to 1819 o l'aveiva inisiou l'attivitæ de praticante in te un studdio notarile e a vint'anni o s'ea laureou in lezze.
Primma de passâ a l'açion, Hermann von Salza o feççe investî l'Orde da parte de Federigo II do Culmerland e de tære da conquistâ, comme feüdi de l'impeo: coscì a-a dignitæ de gran meistro de l'Orde andò d'alloa in pœu unia quella de prinçipe de l'impeo.
O produttô Darryl Zanuck o l'à dito ch'o l'aiva avuo st'idea inte unna riunion de sceneggiatua; o Wellman o l'à dito ch'o l'aiva avuo l'idea dòppo avei visto o pompermo in sciâ töa intanto che registravan; e i scrittoî Glasmon e Bright sostëgnan ch'o l'ea basou in sciâ vitta do gangster Hymie Weiss, ch'o l'aiva tiou unna frïtâ in faccia a-a seu galante.
Into 1787 o l'è ciammao a-a corte de Torin (dove o dà un "Valodimiro", ben applaodio) e subito doppo a quella de Peoburgo, ch'o razonze, doppo un viægio pe Romma, Firençe, Parma, Vienna, Varsavia, assæ fruttoso pe o Çimmarœusa, onoao e cormao de doin in ogniduña de quelle çittæ e corte.
Appunto e polemiche, insemme co-a converscion, l'ordenaçion e a consacraçion, contrassegnan, a l'ingrosso, ascì di periodi do desgœuggimento do so pensceo.
Sto conçetto o o l'é despægio da coltua à coltua coscì comme o spaçio, che se peu consentî, o cangia inti despægi paixi.
A scâ a l’é vea (k=1) à l’equatô de mòddo che, co-o moltiplicâ a seu longhixe in sce unna mappa stampâ pe l’inverso da RF (ò scâ prinçipâ) s’ottëgne a çirconferensa reale da Tæra.
Da Càffa, a pèsta a l’é intrâ inta ræ comerciâle di zenéixi ch’a creuvîva tùtto o Mediterànio.
Statistega - Sciensa ch'a l'ha pe oggetto o studio di fenommeni collettivi suscettibili de mezua e de descrission quantitativa: basandose insce l'areccugeita de un gran numero de dæti inerenti a-i fenomeni in examme, e partindo da de ipottexi ciù o meno direttamente suggerie da l’esperiensa o da di analogie con di atri fenomeni za noti, mediante l’appricassion di mettodi matematichi fondæ insce-o carcolo d'e probabilitæ, se pervegne a-a formulassion de lezze de media che governan tæ fenomeni, dite lezze statisteghe; soventi l'areccugeita di dæti a ven limitaa a un campion ciù restreito, oportunamente predeterminao in moddo da rapresentâ fedelmente e caratteristeghe generale.
L’era presocratica a l’é duâ doe çentanæa d’anni pöcassæ, durante i quæ l’impëio persian achemenide in espanscion o s’estendeiva verso òvest, tanto che i greghi avansava into commercio e inte rotte pe mâ, arrivando à Çippri e inta Sciria.
Flower of Scotland a l'é'na canson scoçeize, scrîa da-o Roy Williamson inti anni 60.
L'anno seguente l'armiraggio françeize Quiéret o s'unì co-a so a-e squaddre navæ di doi corsæ zeneixi, a-i quæ fu concesso a facortæ de sacchezzâ e localitæ amanaman ocupæ, e co-o so concorso o preize, inte l'arvî, Blaye e Boury.
O succescivo vegnî da vitta umaña e o sviluppo de l'agricoltua e de l'atra çivilizzaçion a l'à consentio a-i òmmi de condiçionâ a Tæra ciù a-a lesta che tutte e atra forme de vitta, de condiçionâ segge a natua che a quantitæ de atri organiximi, coscì comme o climma globâ.
A coalescença a s'ha quande una goçça a l'ha razonto de dimenscioin maggioî de goççe circostante e quindi a mescia rispetto a queste, intrando façilmente in collixon con liatre e aggregandosie.
Nominao into 1624 ministro dirizente, o primmo problema che Richelieu o dovette affrontâ fu a question da Valtelliña; a-o de d'áto de ogni conscideraçion confescionâ, o s'impegnò contra o pontefixe, intimandoghe o stramuo de truppe da-a region (5 sett.
A forma italica, dîta ascì ''a corscîva'', a s'êa svilupâ da'na forma adêuviâ da scritôi medievâli irlandeizi e ingleizi, ch'a s'asomegiâva a-a letia grêga tau.
L'alenatô o l'è Gregg Berhalter, da-o 2018.
Pe de ciù, o latin mæximo o contëgne de za a poula īnfōrmātiō chi veu dî conçetto ò idea, ma l'estenscion à comme sta chì a peu avei influensou o desviluppo da poula “information” in ingreise a no l'é ciæa.
Salvo rari caxi de ermafroditismo e ciante de càneva son dioiche: e scioî unisessuali crescian in sce individui de sesso diverso.
A Tôre di Embriæghi a s'è sarvä, inte quella occaxion, in riconoscimento di servissï reixi da-i Embriæghi durante e Crociate, perchè o cappostippite de questa famiggia o fu Ghiggermo Embriægo, dïto ''Testa de maggio'', ch'o l' aveiva reizo poscibile a conquista de Gerusalemme con e sö macchine belliche.
Da questa memoia i dati se pöen inviä in sce un supporto (scheda, hard disk, ecc.) e pöen esse convertî in immagine zà in sce o schermo (display) da macchina fotografica.
Fæto prexonê doppo o scontro de Collestradda (1204) e cheito gravemente marotto doppo a so libiaçion, o tentò torna a carrea di arme, ma, mentre o l'andava a razonze in Puggia e truppe de Guartê de Brienne, o s'afermò a Spoleto e o tornò inderê.
O scistema de stampa litografego o fu inventao verso o 1796 da-o tedesco L. Senefelder, ch'o l'aiva notao a particolâ proprietæ de prie carcaie de Solenhofen (Monego de Bavea) de refuâ l’inciostro grasso quand'en bagnæ e de riçevilo quande son sciute.
L'Anniversâio da liberaçion d'Italia, ciamâ ascì Fèsta da Liberaçion, a l'é'na fèsta naçionâle da Repubbrica Italiann-a dedicâ a-a liberaçion da-o nazi-fascismo, legâ a l'insureçion de Milàn avegnûa ai 25 de arvî 1945.
O comandante da California do Nòrd, o generâ Mariano Guadalupe Vallejo, o vegnîva misso in galêa a-o Forte Sutter e William B. Ide o vegnîva proclamòu prescidente.
I prìmmi caxi àn coinvòlto prinçipalménte lavoratoî do mercòu do pescio çitadìn, into quæ êan in vendita anche animæ vîvi.
Reykjavík a l'é a capitâle de l'Islanda.
Doppo avei combattüo in te a guera çivile americanna, o s'è stabilio a Jacksonville in te l' Illinois, dove o s'è dedicou ä riçerca e ä pratica dell'odontoiatria.
I alimenti a rischio son e carni, i legümmi conservæ in mainea artigianale, o pescio in conserva o affümegou.
A-o tèrmine de'n processo de rivendicaçion raprezentativa da parte de comunitæ lìguri inti confronti da çitæ ciù inportante, Zena, antiga capitâle do Stato a-o quæ a dâva o nomme, a Repubrica de Zena, inti ùrtimi dexenni s'é preferîo acetâ a paròlla ''lìgure'' a quella ''zeneize'', pe-a lengoa parlâ inte l'atoale region amenestrativa Lìguria e in çerte zòne limìtrofe.
Zonto a Mesciña, o costrense o conte de Lecce, Tancreddi, usurpatô do trono de Seçilia a-a morte de Ghigermo II, a liberâ a viddoa de questo, Zana, (ch'a l'ea a sœu de Ricardo), e a pagaghe una forte somma (ma solo un terço de 40 mia once d'óo domandæ o fu consegnao).
Doppo o conflíto, ch'o l'aiva costreito a sospende o regimme aoreo pe adotâ o corso forçozo, e a prœuvo a-a grande deprescion do 1929-31, sorse l’exigença de un scistema moniaio internaçionâ ch'o disciplinesse: i rapporti de cangio tra e monæe inti differenti paixi (regimme di cangi); e modalitæ pe effettuâ de transaçuin con l’estero (regimme valutaio); e caratteristeghe di strumenti che in ogni momento vegnan universalmente açetæ comme mezo de pagamento e funçioñan da monæa de riserva (regimme de riserva); e modalitæ pe coreze de scituaçioin de squilibbrio inti pagamenti internaçionæ.
Segundo l' ''American College of Radiology'' [http://www.acr.org] no existe nisciün tipo de radiografia diagnostica che, applicä unna votta sola, a posse emette unna dose pericolosa pe o svilüppo normale de l' embrion o do feto.
Cun l'alestimentu di giardin Hembury e l'arivu in te noxie zone de chelu grande giardinè che l'è stau Lodovico Winter che l'è pöi chelu che i giardin Hembury u l'ha creai l'ha avüu inisiu in te noxie zone a floricultüra che tantu ben a l'ha purtau a e noxe gente fin a ina vintena de ani fà, ma che adesu purtropu cianin cianin a và scumparendu.
Fontanegorda o l'è un comun de 294 abitanti da provinsa de Zena.
Li gh’é ’n’antîga fortéssa conosciûa cómme fortéssa de l’antîga Repùblica de Zêna perché a çitæ a l’à fæto pàrte de colònie zenéixi conosciûe co-o nómme de Gazàia.
E léttie che a paragón do Zenéize i l’àn bezêugno de quàrche anotaçión i són quéste:
I primmi, dœuviæ inta stampa tipografica, ''offset'', carcografica e serigrafica, g'han un veicolo composto da de rexine naturæ ò scintetiche mescciæ con di œui vegetæ (lin, soia ecc.) ò mineræ (derivæ da-o petrollio ò da-o carbon) e un produto colorante formao da di pigmenti insolubili despersci in povie finiscima.
L' esegesi a conscidera questo testo un' opera de tranzision, in ta quale e basi tradisionali do pensiero ebraico no forniscian ciü risposte adatte; squæxi unna preparaçion ao Növô Testamento.
Da-o momento che o spaçio e i pòsti an de influense in sce unna gran quantitæ d’argomenti, comme l’economia, a sanitæ, o climma, e ciante e i animæ, a geografia a l’à unna dimenscion ben ben interdisciplinare.
Into primmo periodo, a-o quæ remonta, tra i atri, i scriti "Eüdemo", "Protreptico" e "In sce-a giustiçia", l'Aristottile o repiggia a dotriña platonica de l'immortalitæ de l'añima, consciderâ comme "forma determinâ", saiv'a dî comme sostança (e no ancon, quindi comme "forma de quarcosa", saiv'a dî do corpo, comme saiâ ciu tardi); o l'exarta a vitta contemplativa e l'exerçiççio da ϕρόνησις (platonicamente inteisa comme a forma ciu âta de riflescion e quindi comme o ciu nobile attezzamento che o filosofo o posse assumme, ben despægia, quindi, da quella "prudença" che l'Aristottile o l'inciódiâ inta serrie de virtù inte l'Etica Nicomachea), o consciddera o ben comme o "fin" supremo.
I input addeuviæ into proçesso de produçion comprendan di fattoî de produçion primäi comme di serviçi de man d'euvia, do capitale (ben produti de duata addeuviæ inta produçion, comme unna fabrica ch'a l'existe) e do terren (compreiso e risòrse da natua).
A versción 7 Unix, l'antenòu Research Unix de tùtti i moderni scistêmi Unix
Tra i balli gh'é i valzer, a mazurca, a polka (co-o tippico passo de Quattro Provinse), a piana, a lisciandrinn-a, a monferrinn-a, a giga a quattro, a bisagna e a pòvia donna.
Sci bne insprou da-o panoramma da steppa, a so annima e a so mente son sempre ciù asciorbie dai soeu sentimenti nassionalisti.
A Vergine Moæ ascì a fu puo spiito sotta l'aspetto uman e a so maternitæ l'union de doi spirti, o so e quello do so figgio divin.
Ço se traduxe inte l’imposcibilitæ pe o soggetto de dispoñe da propria existença con de forme de suiçidio ascistio e de eütanaxia voentaia.
L'Imam/califfo a-o-Adid o nominò Saladin ''vizir'' (una sciorte de primmo ministro), ma into 1171 o Saladin o depose o mæximo califfo, ponendo fin a-a dinastia sciita ch'a l'aveiva regnao da-o X secolo.
Dunque mi non hò de caza.
Beneito da Nursia (od.
Intra in t'a cumpusissiùn de vermouth e liqûri a bäse de èrbe.
A macchina de Gutenberg, amegioâ inti so particolæ e costruia intregamente in legno, a fu d'uzo constante fin a-o 1783, quand'a fu munia de un’incastellatua de færo e de un cian de rammo (F.-A. Didot e R. Brichet).
"O concòrda con l'osservaçion do Joan Vincent che (parafrasando o Cohen) ""L'etniçitæ... a peu ëse astreita ò allargâ in ponto confin in relaçion a-e neçescitæ particolæ da mobilitaçion politica."
A forma o Destreito Capitâ, divîzo in 20 fraçioîn, e a l'è ascì capolêugo do departimento de Cundinamarca.
In epoca antiga a zöna de Recco a l’êa o pàize dei Casmonati, unn-a popolaçion de liguri antighi; dapeu a l’è conquistâ dai Români, che àn fondao o borgo co-o nómme de ''Recina'' ò ''Ricina''.
A poxición do Braxì in sciâ càrta Geografia
A relaçion tra e diverse lengue altaiche a l'è ancheu dubitâ, segondo a tesi ''genetica'', se tratta de un'ereditæ genetica, secondo un'ätra tesi se tratta soö de'na scimilitudine.
Se a respòsta a fornisce conosciensa o depende da-a persoña informâ.
Charles Robert Darwin (12 frevâ 1809, Shrewsbury, Inghiltæra - 19 arvî 1882, Kent, Inghiltæra), o l'è stæto'n biòlogo e natûralista britanego.
Teramo o l'è un comün de 54 279 abitanti, capolögo da Provinsa de Téramo, scituóu in Abrusso, in Italia.
A Çittæ do Mescico (spagnòllo: ''Ciudad de México'' dïta ascì ''México, Distrito Federal'') a l'è l'area ûrbann-a c'a s'attrêuva drento a-o dïto ''Distrito Federal'', capitâ di Stati Ûnïi Mescichen, e çentro polittico, econommico e côltûrâle do paize.
I esperimenti peuan fâ cresce i pontezzi di exammi e aggiuttâ un studente à ëse ciù tiou drento e interessou a-a matëia ch'o l'imprende, sorviatutto se addeuviæ co-o tempo.
A frasiun de Cirixeua, assèmme a quella de'E Volte' se tröva da l'atru versante du colle e-e sun a strettu cuntattu cun Arbenga, tantu che u dialettu parlau in ste due lucalitæ u l'è de uriggine arbenganeise.
''Equus caballus'' (cavallo), unn-a speçie do genere Equus
L'origgine do nomme "Argentina" a gh'à relassion co-a lezzenda da ''Sierra del Plata'' (di monti pìn d'argento), comùn tra i primmi conquistatoî do Sudamerica, portogheixi e spagnòlli, i quæ, rivando a-o Río de la Plata, o ciù lârgo do mondo, scoverto into 1516, l'aivan ciammòu in quello mòddo.
O l’é aotô de cansoìn, naturalménte in zenéize, pe-e “Squadre del bel canto”.
O l’é ascì o primmo e o segondo numero da sequensa de Fibonacci (o 0 o l’é o zero) e o l’é o primmo numero inte tante atre sequense matematiche.
O nomme Pòrto Ricco o vegne da-e ricchesse che sciortivan da lì inti tempi da colonizaçion spagnòlla.
Perché quelli che travaggian into sviluppo son coscì portæ à no dâ a mente a-a stöia e a-e leçioin ch'a porrieiva offrî?
A Ratatuia a l' è unna specie de stüfou de verdüa.
Ma vivo l'è ascì o so interesse pe e lettie, pe l'erudiçion, pe o pensceo.
Benché questa a foise diretta da de çittæ soggette a-o Sacro Roman Impeo e composta da molte âtre çittæ imperiæ, aderîghe no scignificò mai intrâ a fâ parte politicamente de l'impeo mæximo, ma solo êse ammissi a parteçipâ a-i diritti do mercante tedesco a l'estero.
A poxiçion de l'El Salvador in sciâ carta giögràfica
Into 1284, doppo a battaggia da Meloia (6 agosto), graçie a-o so rollo de custode, o Doia o l'ótègne in consegna o ''cartularium'' da cançelaia pizaña (co-o modello de lettie pe diffonde a notiççia da vittoia, dæta pe çerta), ch'o l'ea stæto preizo insci-â flotta nemiga; i atri trofei fun alugæ, invece, inta gexa doriaña de S. Mattê.
A "balla a gæli" cô do çetronBallabanastra neòlogiximo zeneise pe o sport ciammòu internaçionalmente ''Basketball'' ascì.
Speüxippo, d'atra parte, o l'aveiva accentoao l'aspetto matematico de idee e in sce questa interpretaçion s'pontò daprimma e critiche de Aristottile, pe estendise dapœu de man in man a-a dotriña platonica in generâ e sorvetutto a-a "separaçion" de idee da-e cose.
Sta «lezze», à tutti i mòddi, a l’é meno realistica de modelli ciù reçenti, comme a lezze da potensa de Stevens.
L’Aostria a l'aveiva predisposto un robusto schiamento difenscivo in sce-e poxiçioin de confin longo l’Isonço e i ertue do Carso e i mezi offenscivi de l'esercito italian ean scarsci, raxon pe-a quæ a guæra a l'assonse da subbito un carattere de logoramento: 4 offenscive insce l’Isonço (23 zugno-7 luggio; 18 luggio-3 agosto; 21 ottobre-4 novembre; 10 novembre-5 dexembre), guidæ da-o generâ L.
Sta prospettiva a sostëgne che l’evoluçion a se verifica quande gh’é di cangi inte frequense alleiche drento de unna popolaçion d’organismi che s’incroxan.
Ö sport de Sann-a ö vanta inn-a Coppa Italia cun ö Vuè (1922).
Comme i so fræ (Oberto, Nichiozo e Lamba), o Doia o l'œuviò inta grande ditta commerçiâ sciu scaa mediterannia, che o poæ o gestiva, sença, tuttavia, rivestîghe un rollo de primmo cian, riservao a-o fræ maggiô Oberto.
A proliferaçion e a complescitæ sempre ciù grande de lezze che regolan i dafæ an impòsto unna speçializzaçion sempre ciù grande do drito soçietäio.
A presensa de çirca 1300 ommi assödæ con fòscia 200 investitoî privæ e'n piccolo contingente de cavaleria testimonnian i aspetative pe sta spediçion.
A dimenscion de sti villaggi a varia consciderevolimente.
Ciù de reçente Paul Ernest o l’à formulou espliçitamente unna filosofia construttivista in sciâ matematica.
III composto doppo che Aostin o l'ebbe conosciúo o commento de Pelagio a s.
I Maya deuviavan un scimbolo à mòddo de scheuggioa pe representâ o zero.
L'offerta a l'é o rappòrto tra o prexo de un ben e a quantitæ a dispoxiçion pe-a vendia à quello prexo.
Pö e còie vège d’Sàn Martéin chi són fàce d’sàsi a vìsta, ‘ncù di àrchi d’pasàgiu e de vóte a bùtte; da di curtéini e stròie ‘ncù làstrigu.
O scistema òperativo o se ciamma coscì pe l'ûzo de l'interfaccia de programaçion de l'aplicaçion a ''barcoìn'' (che in ingleize se ghe dîxe apónto ''"windows"''), dîta File Explorer.
Tenda o l'é'n pàize brigasco ch'ò s'atreuva in Fransa in val Roja.
O pensava che a ricchessa de unna naçion a dependesse da l'ammuggiâ de l'öo e de l'argento.
A risposta, datâ tra l'8 e o 9 arvî 1449, a ghe zonse da-o nœuvo duxe Ludovigo Fregozo, succedúo o 16 dex.
Geògraficamente u sciumme Entella u a dividde da a çitæ de Ciavai.
Dæti che i dati de referensa peuan avei di raggi e di çentri despægi, un ponto determinou da Tæra o peu avei de coordinæ sostansialmente differente à segonda do datum stæto deuviou pe-a mesuaçion.
O tèsto di Àtti o l’é conpòsto de 28 capìtoli e o conta a stöia da comunitæ crestiànn-a da l’Ascensción do Gexù (1,6-11) scìnn-a l’arîvo do Pòulo a Rómma (26,16), e o crêuve ‘n perìodo de ténpo ch’o va ciù ò mêno da l’ànno 30 a-o 63 dòppo Cristo.
Inta nœutte, continnoa o conto seguindo un schema comun a-e lezendie agiografiche, a Barboa a l'ebbe una vixon e a fu completamente resanâ.
O budego o l'è de cô maron-negro, o gh'ha unna testa molto grossa, con unna prominensa usâ comme canna da pesca per attirâ i atri pesci.
Da o 1976 l'Arcipelago de Madeira o l'è unn-a region indipendente.
A l'é a patria do Pappa Sisto IV, Françesco della Rovere.
A statistica, unna branca da matematica, a vëgne addeuviâ pe elencâ torna e analizzâ i dæti, cösa ch'a permette a-i sciençiati d'astimmâ l'affidabilitæ e a variabilitæ di exiti sperimentali.
A Thea Sinensis a l' è stæta ciammä anche Camellia Theifera o Camellia Sinensis.
Ma commençan ascì i segni da decadença.
O l'é'n gran sciùmme c'o colêga i grendi lâghi americhèn (Great Lakes) co l'öcéano atlàntico.
Into dettaggio, an refuou l’assunçion de Confuçio comme figua diviña e ô tëgnan pe-o savio ciù grande, ma ascì pe un òmmo mortale comme tutti i atri.
L'Universcitæ d'i Studdi "Guglielmo Marconi" (italian: ''Università degli Studi Guglielmo Marconi'' - UNIMARCONI) a l'è l'Universitæ de Romma, Lassio.
Comme exempio, l’ereditæ ecològica atraverso o proçesso de costruçion da niccia a l’é definia da-e attivitæ regolare e repetue di organismi into seu ambiente.
Into 1280 o se spinse scin a Sivas, dove o deciarava de êse disposto a rimborsâ o mercante Luchetto da Recco (ch'o l'accuzava o Doia de no aveighe versao 180 lie d'argento ch'o ghe doveiva) a Sivas ò a Tabriz, capitâ do regno Perscian (15 mazzo).
O gh'à'na superfìcce de 2.086 km².
O l'ha fondòu l'"Accademia di Studi Liguri".
O l'êa fæto da 4 famôxi muxicisti, dîti "The Fabs" (i favolôxi):
In ta specie umana a primma divixion do zigote a l' avvegne a circa 24-30 ôe dä fecondasion; e altre mitosi seguan con un ritmo ciü rapido.
In to Paleocene a scituaçion a'ea a-o quanto diversa, da-o momento che l'America do Nord e quella do Sud non ean unie da l'istmo de Panama, e quindi l'ea poscibile un flusso oceanico orizzontâ ch'o produxeiva una çircolaçion senscibilmente differente da quella odierna.
L’impatto de cortue Bt in scî organismi benefichi no bersalio o l’é vegnuo un problema pubrico dòppo che un articolo do 1999 o l’à suggerio che porrieivan ëse teusceghe pe-e parpagge monarca.
Kurów o l'ê un paize do sud-esta da Polonia, fra Puławy e Lublin, in-scio sciumme Kurówka.
Se, a peña "consolæ", a morte a tardava a vegnî, liatri l'aspresciavan lasciandose moî de famme.
A reçerca in sce l’AI a se dividdeiva in sce de sottoramme in concorrensa che de spesso no riescivan à communicâ fra de liatre.
L'aggibbo à ciastre o l'ea o primmo aggibbo ch'o s'é desgheuggeito, con vegnî feua inta fase ciù tardia do Primmo Gòtico ò Primmo Appissuo.
Questo o comprende a reçerca de vitta extraterreste do momento d’ancheu e à livello stòrico, e unna reçerca ciù restreita de vitta intelligente extraterrestre.
1560) o l'è stæto o condutê, armiagio zeneize, conscideròu o ''pater patriæ'' (latin pe: poæ da pâtria) da Repubbrica de Zena.
A sucietæ a g'ha anche in scitu internet [http://www.panchinachiavari.it].
O færo l'é o metàllo ciù abondànte a l'intèrno da Tæra.
Se pensa che a zìzoa a ne vegne da l'Africa do nord e da-a Sciria, e c'a segge stæta pòi esportâ in Cinn-a e in India, donde a l'é cortivâ da ciù de 4000 anni.
Defæti i Tabarchìn pe primma cösa an fondòu'na nêuva çitæ, Carlofòrte, e ciù tardi ascì a çitæ de Cädasedda.
Gabian, numme genericu di oxelli mæn da famiggia di ''Stercorariidae''.
A dimenscion do çervello a l'é cresciua a-a spedia e, da 2 Ma, e primme bestie clascificæ into genere Homo ean apparse.
L'habitat ideâle sun i pósti aridi, sciüti.
Cuggiâ de legno (urtimo clascificòu): Drink Team
Ancheu, de miâge di Qin ghe rèsta pöco ò nìnte.
O nomme Eros o fu scelto da Witt e Berberich in riferimento a-o dio grego de l'amô, rompindo a tradizion ch'a l'aiva visto fin a alloa assegnâ a-i asteroidi di nommi femminili.
Lê de fæto o stipulò a Cordova un accordio co l'Arfonso VII de Castiggia e o poze e baze de quell'alliança zeneize-castigiaña ch'a portò l'anno succescivo a-a conquista d'Armaia e Tortoza.
Unn’atra metodologia a l’é quella de deuviâ a tecnica de l’insetto sterile, donde i mascci geneticamente modificæ pe ëse sterili competan co-i mascci vitali, pe redue a quantitæ da popolaçion.
Questo o pòrta a-o montâ do livello do mâ.
A França inte l'ottobre do mæximo anno a diciarò guæra a l'Aostria: i so alliæ ean o Piemonte e a Spagna, tutti doi dexidioxi de estende o so dominio inta penizoa a danno di Asburghi.
A seu mûxica a l'é marcâ inte doî tenpi, con'na strutûa armònica tipicaménte italiànn-a, sunâ da'n òrchèsta tìpica co-o bandoneon comme strùmento prinçipâle.
Incangio de trovâ unna preuva speçializzâ pe tutte e formole, saieiva bon avei un metodo generale pe identificâ a fonçioin gamma.
Sciben che e cupoe piggian pe commun a forma d'unn'emispera, i Mughal inte l'India popolarizzan cupoe à forma de çioula into Suddasia e a Persia.
Con tante scuse a-e femministe che m'han accusou d'ese troppo maschilista quande, foscia con poca cavalleria, pà che se comande: ''"O donna, prepara..."''.
O l'è un di doí çentri che parlan tabarchin, 'n antigo dialetto lìgure zenéize
O 6 de settembre apparse a flotta veneçiaña, ghiâ da Dria Dandolo, forte de un çentanâ de galee e intençionâ a fâ vai a so superioritæ numerica.
Dæto che o seu approvixonamento de mangiâ o l'é ben ben ciù bon da fiâseghe, e soçietæ de pastoî peuan sostegnî de popolaçioin con ciù gente.
"L'intençion a l'é de mette torna drento a-a ""communitæ"" quelli che son stæti emarginæ da-e compense do scistema econòmico."""
''Corombo'' ha azonto a un mõdo un mondo nœuvo.»
Caronte o porta un barco in sce o sciümme Acheronte, traghettando in te l'Ade e annime di trapassæ.
''Manifestasiuin cardiovascolari'', in ta meitæ di caxi: quande sun presenti son sempre gravi, con compromiscion dell' aorta, aneurismi, türbe do ritmo cardiaco.
Inta categoria Testi da tradiçion ghe son ben de filastrocche into parlâ urbasco.
Intanto l'orde o s'estendeiva grandemente in França, Spagna e Germania; l'Italia, doppo o convento de Bologna fondao into 1218, a l'ebbe case di domeneghen inte tutte e çittæ che possedeivan di universcitæ ò ean centri fiorenti de studdi.
Co-i anni Novanta començò a palesâse into Doia i primmi segni de invegimento, ligæ ascì a-a salute mâferma; tanto ch'o fu lê mæximo a domandâ into 1594 d'ese sostituio a-o comando de galee, ma pe o momento no se ne parlò ciu oltre; ançi, proppio in quell'anno o Doia o l'azonse una nœuva e ambía qualifica a-o so ''cursus honorum'' essendo stæto nominao membro do Conseggio de Stato.
Doi moin piccin.
Pioniê da indùstria americann-a de l'animaçión, o Disney o l'é famôzo pe avéi creòu, insémme a Ub Iwerks, o personàggio de Topolìn e pe avéi prodûto o prìmmo film d'animaçión in technicolor: Giancanéie e i sette nâni (1937).
Martin de "Ra locandera de San Pê d'Areña" do Steva de Franchi, co-a parte do "Ghigermo" e co-a Lin-a Volonghi inte quella de l'"Argentin-a".
E o nómme de Savignón o vêgne con tùtta probabilitæ da-o nómme latìn Sabinianus (Savignano) ò sæ da Sabino ch’o poriéiva êse stæto o proprietâio do fóndo.
L' “Associazione Albaraschese” a urganìssa tütte i manifestasióun-i e a prumöva inisiative ch'i riguòrda i paìse.
O governo o l’aiva da ëse separou da l’economia a-o mæximo mòddo e pe-e mæxime raxoin pe-e quæ o l’ea separou da-a religion.
Lezéiva e lezéiva tórna quélle paròlle e me rendéiva cónto che sôlo chi conoscésse bén (ma bén pe ’n davéi!) o zenéize poéiva êse in gràddo de lêze e, magâra, d’aprexâ o travàggio.
Segondo a primma lezze da termodinamica, l’energia a se conserva, saieiva à dî ch’a no peu vegnî creâ ò destruta.
Pe avansâ de condiçioin che rendan un esperimento ben ben ciù pöco utile, i meghi che pòrtan avanti di studdi clinichi, prexempio pe l'approvaçion da U.S. Food and Drig Administration, quantifican e randomizzan e covariæ che peuan ëse identificæ.
''Solö doppo a conquista di Normanni do 1066 i Monarchi han iniçioö a piggiâ a numeraçion, comme i re françèixi, pe contro da modda sassone de dâghe un sovianomme.
Gh’en stæti da-o 1540 a-o 1742.
O paesaggio çircostante i laghi o l' è notevolmente cangiòu dòppo a costrusion de dighe anche da-o pónto de vista da vegetazion, essendo stæto effetuòu notevoli rimboschimenti de conifere pe prevegnî l'interramento di laghi.
L’occupaçion do Monferrâ e da pœu de Mantoa a provocò l’intervento françeize (occupaçion de Suza e Cazâ) che, ótegnua l’alliança do ducca de Savoia, a l'áseguò Mantoa e o Monferrâ a-o Nevers (Paxe de Cherasco, 1631).
Nomme ofiçiâ: ''República de Cuba'', pàize de l'America centrâle, a sò capitâle a l'è L'Avann-a.
Intu 1998, Enrico Malan u l’à pübricau in glussariu maiscì macissu che a Cumpagnia d’i Ventemigliusi a l’à destribüiu de bada ai soi Soci e u l’è fina staitu inseriu int’intu scitu web :http://www.unostruparla.it/index.html.
Audacity o l' è un programma informatico ''open source'' pe a registraçion, che o serve anche pe o ''mix'' d'a müxica e pe a riproduçion.
Inte tante ciante da Tæra i gameti masccio e femina en produti da di individui separæ.
Da-o secolo sezze se conosce de formole pæge (che deuvian de reixe cubbiche in azzonta à quelle quaddræ), ma ben ben ciù complicæ pe de equaçioin de graddo trei e quattro (s’ammie equaçion cubbica e equaçioin quartica).
A-a fìn, Levoi o vegne a savéi che inta riserva gh'é'na cospiraçiòn pe' arvì'na minea de üranio, e che Jimmy Mìa-Due-Votte o no l'ha ammassòu nisciûn.
Sti geni toolkit se son largamente conservæ tra i phyla: veu dî che son antighi e che s’assumeggian ben ben inte di gruppi de bestie assæ separæ.
A Bieloruscia o Rùscia Gianca, conosciûa ofiçialménte comme Repùbbrica de Bielorùscia, a l'é'n pàize de l'Euròpa de l'est, co capitâ Minsk.
Luca Toni ò l'è in attaccànte do Zena.
Són stæti fæti gréndi sfòrsi de rifórma: prezénpio, into Novénbre 2013, o govèrno o l'à anonçiòu'n ciàn pe alascâ a polìtica do fìggio ùnico e abolî o progràmma de rieducaçión atravèrso o travàggio, ch'o l'avéiva riçevûo tànte crìtiche, scibén che i grùppi pe-i dirìtti umâni fàn notâ che i cangiaménti de quést'ùrtimo són sorviatùtto de faciâ.
No agî, no tanto pe staccase da-o mondo, pe sopprimme i dexidei e e pascioin, comme i buddhisti in India e ascì i misteghi in Occidente, i quæ renonçian a-o mondo pe zonze a-a contemplaçion diviña, ma soltanto pe no costrenze inte de forme artifiçiose e naturæ manifestaçioin da natua, a quæ a razonze megio i proppri scopi quande a no l'è tortuâ da di vincoli e da de lezze artifiçiæ.
E sö origini remontan a l'inissio di anni 2000 (28/02/2004).
La Grande Storia di Genova (Felîçe Vórpe e Aldo Padovàn) publicâ da-o Sécolo XIX into 2008 (editó artlibri - Artemisia progetti editoriali - Genova)
I battëi dapeu vëgnan recuggeiti e a proteiña dexidiâ a ven purificâ.
Pe ridüine l'uzüa, e lamine vegnen preventivamente tempræ o subiscen di trattamenti superficiali de indüimentô (es. carbüraziôn).
O Ruten, dïto ''ruscin'' ascì, a l'è unn-a lengua do gruppo lengoistego slavo orientâ.
Compositò, Zena 1964.
O digramma sc o se pronunçia comme in ta parolla scena.
In te l'Ottobre do 1925 i giornali de Buenos Aires anunsiàvan o sò trionfale debutto in América.
A contessa De la Motte, fáscificando de lettie da regiña, a feççe credde a-o cardinâ de Rohan de êse incaregâ da quella de l'acatto segretto de'na collaña de gran prexo; e pe megio convinçilo a ghe procuò un appontamento notturno con una sosia da regiña.
O (Sâgou) Testanèigra (''Diplodus vulgaris;'' scinònimi ''Sargus vulgaris'', ''Sargus salviani'') o l´é ´n pescio da famìggia Sparidae (Phylum Chordata -Ordine Perciformes).
Montejo o Zoeno in sciâ fin o l'é arrivou à Chiché Itzá, ch'o l'à renominou Ciudad Real.
Se parla tamben ent u canton de Saint-Privat a Sentrìa gianca / l''a Xaintrie blanche'' ent u departamentu de Corrèze.
Veuo: o va a-o de là di tentativi d'aggiustâ, guarî e inversâ a fase de caos, quande tutte e persoñe vëgnan boñe à reconosce e seu ferie e fragilitæ, commun a-i umoen.
Int'a stagiùn 2009/2010 a guagna o Campiunòtu de D e a tùrna int'e i profeççiunisti.
O l'à dito che a statuetta a ne paiva vegnî da-o periodo tolemaico (pöcassæ 323-30 a.C.) vegnuo apreuvo, quande i mercanti greghi de Lusciandria esportavan de cöse antighe e fäse antighe egiçie inte l'Africa meridionale.
Però, di livelli ciù erti de capitale soçiale an determinou un sostëgno ciù grande a-a democraçia.
A l'è stæta pubbricâ in sciä Gazzetta Ofiçiâ n.
Gh'è stetu cunferiu, in tu 2007, a bandea bleu pe-a qualitæ du seu mâ.
Da l'interpretaçion de Brando o l'é sciortio un neuvo scignificato, de seguo o megio ch'agge mäi sentio».
A conservaçion de seu struttue archiettuæ, depenti e libbri a comprende tanti di propòxiti da Fondaçion.
O meistro de l'Orde pe i possedimenti tedeschi, arestao cattollico, o feççe mette o ducca Alberto a-o bando de l'impeo (1530), divegnindo o mæximo Gran meistro e feüdataio titolâ da Pruscia.
A desfæta totâ, diplomatica e militâ, da França e da Spagna a paiva zœumoæ solo question de tempo, quande se verificò di avvegnimenti che squascion a compatteçça da coaliçion avversaia.
Josep Pla i Casadevall (Palafrugell, Catalogna, 8 marso 1897 - Llofriu, Catalogna, 23 arvî 1981) o l'è stæto'n scrittô catalàn.
A seu scìndica, Valeria Mancinelli, a l'é stæta elezûa "scìndico do mondo 2018" segondo o World Mayor Prize
A Somalia a l'è nasciûa da l'unión de doî stati coloniali: a Somalia italiann-a (parte de l'Africa Orientâle Italiann-a) e a Somalia britannica, ch'a se ciàmma Somaliland, mentre a Somalia françéize a l'è diventâ indipendénte con o nomme de Gibuti.
A Narodnaja, o bricco ciü erto da cadenna, a razzunze 1894 metri in sce o livello do mâ.
Probabilmente sponciou dall'ambision de düä a lungo ao governo, Tambroni o çercava però de orientä decisamente a destra o sò governo.
Ciù in la de l'irlandeize antigo, e træ lengoe gaêliche moderne son:
O Santuaio da Nostra Scignôa da Guardia ò Santuaio da Madonna da Guardia, o ciù importante de tære de Zêna, o l'è in sciâ çimma do Monte Figogna (804m slm).
Soffocâ a grande rivolta do cosacco E. Pugačëv (1774-1775), a Catæña a s'interessò a-i problemi de l'istruçion, a restaorò e finançe e a riformò o governo locâ co l'instituçion di governoei, mentre a-o centro a l'attuava o prinçipio do poei ministeiâ unitaio.
A-a giornâ d'ancheu sto aspêto o l'é vegnùo mêno e l'economîa adêuvia cómme pónto de riferiménto o turìsmo, ànche quéllo escurscionìstico.
Âtri têmi scignificànti sotoliniæ són: a preghêa, a povertæ, a giöia de l’evangêio, a pàrte de dònne into mesàggio e inta vìtta do Crìsto.
O flòuto o l'é'n strumento aeròffono a canna averta, squæxi senpre çilìndrico, into quæ o són o se prodûxe pe l'âia, che sciûscia l'esecutô da-a pónta, ch'a fa vibrâ o tùbbo.
Comm’a s’é formâ a primma galassia?
Inte "marce da morte", che ingugettan 1.200.000 persoñe, de çentanæa de miggiæa moin pe famme, maotia ò sfinimento.
Pe fâ un exempio, o carbònio o peu existî comme isòtopo stabile (carbònio-12 ò carbònio-13) ò comme isòtopo radiattivo (carbònio-14); quest’urtimo o peu vegnî deuviou inta dataçion radiometrica (into dettaggio dataçion a-o radiomacarbònio) pe determinâ l’etæ di materiali organichi.
Fæto nœutte, se dettan a-a fuga a força de remme, inseguie da-a galea do Doia, ch'a l'ariescì a razonzine uña.
Into 1890, a caosa de insurreçioin scciuppiæ fra i Sioux, o fu arrestao e amaççao mentre i so guerrê tentavan de liberâlo.
E relaçioin con di ätre famiggie de lengue son sconosciùe, l'è stæta ascì suggerïo unn-a sumegiansa co e lengue uraliche.
Unna lezze da psicologia de forme a dixe che i oggetti che se mescian inta mæxima direçion vëgnan perçepii comme relaçionæ fra de liatri.
O Caffao o soggiornò a Romma o tempo necessaio pe perorâ e receste zeneize.
Ma, prœuva evidente de difficortæ inte quæ o Doia o s'attrovava, o 1568 o l'è ascì l'anno into quæ o l'ótègne l'assenso regio a-a vendia do ducato de Tursci (o l'acatò, pâ pe 55.000 scui, o Galeaçço Pinello ch'o ne saiâ compiamente investio co-o tittolo de marcheize into 1572; ma quande i affæ s'ean zœumoæ torna rassestæ, doppo una longa tratativa concluzase into 1594, o Doia o-o riacatò pe o figgio Carlo).
Plechanov, inte l'aotunno 1895 o fondò a Peoburgo o circolo ''Osvoboždenie truda'' ("Emançipaçion do lao"), pe l'unificaçion di gruppi rivoluçionai, ma into dex. o fu arrestao e o scontò quattorze meixi de prexon e trei anni de exilio in Scibeia; chì o sposò N.
1711), a-o quæ doveiva succede, in virtù do ''pactum mutuae successionis'' do 12 sett.
O lìgure aghjaccinu l'é un dialetto da lengua ligure, parlòu into comûn de Ajaccio in Corsega.
I microrganismi no peuan continuâ à proliferâ e à portâ avanti e seu attivitæ maligne ò patògene.
A macchina in tondo a difeisce da quella ciaña inta formaçion iniçiâ do fœuggio: de fæto a pasta a l'è prelevâ da un cilindro coverto de teia metallica o quæ o gia pe meitæ immerso inta tiña, da-a quæ o soleva un sœu de pasta, aderente a-a so superfiççie, che da pœu o ven destaccao e transfeio in sce di feltri compindo un percorso anallogo a quello ch'o fa inte l'âtra macchina.
Texi, questa, che o Rousseau o l'aviæ ribadio e articolao into ''Discours sur l'origine et les fondements de l'inégalité parmi les hommes'', composto into 1754 in risposta sto chì ascì a un quexito de l'Accademia de Dixon.
O pèrsego o l'è'n ærboo da specce ''Prunus Persica'' apartegninte a-a famiggia de ''rosaceæ'' ch'o produxe o fruto da-o mæximo nomme.
Mi ha detto la zia se le prestate un po' di cera, che ripasserà stasera a ridarvi la cera.
I castelli into stilo de l'Euröpa en nasciui inti secoli IX e X, dòppo che a cheita de l'Impëio carolingio a l'à portou a-a divixon do seu territöio tra di scingoli scignoi e prinçipi.
Da-o punto de vista fixico a l'è particolarmente interessante a conceçion atomistega, saiv'a dî discontinua, da mateia; l'atomo de Democrio o l'è consciderao comme l'unitæ elementâ de l'êse, fixicamente indivixibile, oltre che immutabile e eterno.
Montesquieu: O l’à analizzou a proteçion do pòpolo pe mezo de un «equilibrio de facoltæ» inta divixon do Stato.
Nomme ofiçiâ: ''Republic of South Africa'', stato de l'Africa meridionâ.
Tutti sti cini an avuo un successo stramesuou e an fæto di guägni, e in sciâ fin Lloyd o l'é vegnuo l'attô de cine o ciù pagou di anni 1920.
Carlos Gardel o l'è stæto'n cantante, attore e composcitore argentin, o ciû importante do stile dîto tango da primma meitæ do sécolo XX.
Nashville a l'é'na çitæ di Stati Unïi d'America e a capitâle do stato do Tennessee, con 601.222 abitanti (2010).
A festa a l'è organizâ con l'ANPI de Zena, a diócesi de Tortonn-a e l'arcidiócesi de Zena.
Sopresso co-a fin da Repubbrica o l'è stæto ripristinòu scimbolicamente a partî da-o 1923 graççie a l'associaçion colturale «A Compagna».
Un di construtoî che se credde ch'o l'agge travaggiou a-a Catedrale de Sens, Ghiggermo de Sens, ciù tardi o l'é anæto in Inghiltæra e o l'é vegnuo à ëse l'architetto che, tra o 1175 e o 1180, o l'à tiou sciù torna o cöo da Catedrale de Canterbury into neuvo stile gòtico.
Dapœu o retrovemmo a Aquileia, inte'n circolo dotto arecugeito in gio a-o vesco Valeian e frequentao ascì da-o so amigo Rufin; ma into 373 Giœumo, con Bonozo e doi atri amixi, o çerca a via de l'Oriente.
*Maltempo (affluente scinistro da Ponçeivia) (Ruiö)
Se distingoe granuli senci, composti (risurtanti da ciu grannuli) e semicomposti.
A Germania a confinn-a a nòrd co-o mâ do Nòrd, a Danemarca e o mâ Baltego; a levante co-a Pòlònia e a Repubbrica Ceca; a sud co l'Austria e a Svissëa e a ponente co-a Fransa, o Luscemburgo, o Belgio e i Paixi Basci
Se sun trûvae ascì resti de affreschi, canalizaçiui pe' l'aegua cun inn-a gran vasca, e ätru.
Âtri aotoî (Dîodöo Sìcolo, Virgìlio, Lìvio, Cicerón) scrîvan cómme i Lìguri ancón into II sécolo primma de Crìsto vivéivan inte de condiçioìn primitîve e ne dàn l’inmàgine de ’n pòpolo sarvægo, fȇo, i quæ goeriȇri fàn poîa sólo co-o fâse védde.
I succescivi scontri (1775) tra truppe britanneghe e gruppi rebelli dettan o via a-a rebellion armâ, ch'a l'assonse i træti de una guæra de libiaçion naçionâ.
Reuignion, teritöio d'otramâ françèise de l'Africa, a so capitâ a l'è San Denis
Vuè fa pói pärte d'i pussediménti feudäli d'i marcheisi Del Carretto e pói d'i marcheisi di Ponzone, passandu pói a-a Repubbrica de Zena.
L'artìcolo determinatîvo o l'é ascì adeuviòu pi-â formaçión da tèrsa persónn-a scingolâre prezénte di vèrbi, inte fórme o/a e o l'/a l'.
M.: Sciâ se quete (ro mâ ingroscia) che a l'ha promisso d'andâsene tra pochi giorni.
A bioinzegnaia a l’é l’applicaçion di prinçippi de l’inzegnaia e de sciense da natua a-i tesciui, a-e çellole e a-e molecole.
Carlo Boromê o pubbricò into 1577.
Ancheû o vive a Miami.
Into 1267 se començò una ricopiatua do registro; fu o Doia a preoccupâse de façilitâ a consurtaçion de l'œuvia, fornindoa de una rubrica, conçernente, però, solo i atti copiæ primma da so nommina a custode, scin a-o 1275.
Se un «postumaneximo colturale» comme questo o l’offrieiva de resorse pe tornâ à pensâ e relaçioin tra i òmmi e e machine delongo ciù sofisticæ, o transumaneximo e postumanismi comme questo, da sto ponto de vista, no son apreuvo à abbandonâ di conçetti passæ do «soggetto liberale autònomo», ma espandan e seu «prerogative» into regno do postuman.
Un scistema comme questo o l’é dito scistema indeterminou.
L'etæ d'öo de l'Islam a l'é stæta terminâ da-o sacchezzo di Mongoli de Baghdad do 1258.
O S. haematobium da allantoa o l'é scentou à reo.
Scin da-o giorno da convocaçion, o 5 mazzo 1789, i delegæ do terço stato se riunin a parte, pe definî e receste da sottopoñe a-o sovran.
U l’è staitu fautù de l’ ''"Incontru regiunale - Storia e vita dei dialetti liguri"'' ch’u l’à messu zü a semensa pe’ rende grande a "Cunsüřta ligüre intra e Assuciassiui d’Arte e Tradissiui".
A ciù parte de attivitæ commerciali e culturali son concentræ inta capitale Sòfia.
A gh'à'na popolaçion de 85.792 abitanti (2016).
In pö de polìtichi cinéize se són diciaræ favorévolil a-a democratizaçión, méntre âtri són ciù conservatôi.
No gh’é stæto a-o móndo che ’na sôla religión ch’a no s’é maciâ de fanatìsmo, quélla di leteræ cinéixi.
L'inandiaménto o l'êa reostático manoâle, e s'àivan 20 livélli de màrcia econòmica (inta quæ o reòstato, ch'o s'adêuvia sôlo pi-â parténsa, o dêv'êse tùtto levòu).
O sò totâ restauro, finîo into 1992 o l'é un progétto do Renzo Piano.
Into "Filebo" de fæto o tenta, corezendo ascì o precedente reddeno dualismo tra ben e piaxei, d'insei poxitivamente o piaxei (ò aomanco o piaxei "púo") inta scaa di valoî moræ, sciben ch'a-o de sotta do ben e da sciença; into "Polittico" da pœu, pù ribadindo l'opportunitæ che o poei o tocche solo a quelli che son sapienti inta sciença politica (ò "arte rexa"), o manifesta un'attençion ciu comprensciva da realtæ concreta ch'a mitiga l'utopia da "Repubbrica" e a prepaa o vasto affresco giuridico costituçionâ de "Lezze".
De spesso a geografia e ven definia segondo doe ramme: a geografia umaña e a geografia fixica.
Per esempi a geija urtudossa rüssa bastìa primu de 1900 era per i rüssi en vacançe.
A sciortia de gazzi e l'attivitæ vorcanica an produto l'atmospera primmordiâ.
L'aomento de l'insolaçion, collegao a l'inclinaçion orbitâ, o provoca un aomento da tempiatua e o porta o scistema a innescâ de retroaçioin poxitive.
Rusagni inta lengua du postu (Rezuaggi in zeneize).
O mistiçismo do mondo clascico o l'apâ fortemente influençao da-e religioin misteiche.
A Šiprage ghe són træ etnìe e træ religioìn: bosnìaci (mosulmen), sèrbi (ortodòssi) e croati (cattòlici).
Apreuvo che a construçion da catedrale pe commun a piggiava ben ben de anni, e a l'ea do bello caistiosa, da-o tempo che a tore a vegniva tiâ sciù l'invexendo pubrico o scentava, e i gusti ean cangiæ.
Osasco, a l'è unn-a çittæ d'o Brasî, d'o stato de São Paulo, de 694 844 abitanti (stimaxôn 2015), insce'na sûperfiçie de 64,935 km².
Queste formaçioin, coverte a-o scianco sinistro da-o 3º Corpo cavallaja da Guardia, âdreitûa menaççavan, doppo una rapida avançâ verso sud-est, o Posto comando tattico da 6ª Armâ do generâ Paulus a Golubinskij.
Inte l'Oriente mussurman o veddro o l'ha avúo originalitæ de forme e de decoraçion.
Trattûgoa de mâ o l'é o nomme zeneize da'caretta caretta'.
I cangiamenti de stæto di corpi ean dovui a una maggiô ò minô quantitæ de fluido igneo combinao.
O 31 março 1814 i Alliæ occupan Pariggi e o 6 arvî o Napolion o l'abdica sença condiçioin acettando o minuscolo dominio de l'isoa d'Elba, dove o zonze o 4 mazzo 1814.
E trégge àn corpo alonghio sciacòu laterâmente, dòrso cùrvo, pansa ciatta, éuggi grendi, sott'a bócca picinn-a, an doî Barbiggi ch ''ùzan pe çercâ o çibbo in sciô fóndo O colore o va da-o rósso vivo a-o giano öo; an dôe pìnn-e dorsali, a côa anpia e fòrcua, E diferénse tra e dôe menn-e en:
Questa texi a lè sostegnua, tra i âtri, da Guenter Lewy.
O studdio de questo ascioma e de so alternative (da parte, tra i âtri, de Gauss into sec.
De spesso o gl italian o vegne reiso in zeneise co-a "g" sencia ò doggia - mëgio meglio - quägia quaglia - moggê moglie - figgio figlio
I ióni færo(II) no reagîscian, ma pêuan êse preventivaménte oscidæ a ióni færo(III).
E træ frasiun de Cixan sun (in urdine de grandessa):
''The Wizard of Menlo Park'', comme o l'ea conosciûo, o l'è stæto ûn di primmi inventoì a applicâ o proçesso da produssion de massa inte l'invension.
O Pontedàsce o l'é'n pàize de 2.308 abitanti ch'o se trêuva inta Provinsa de Imperia.
In te l' imprinting se mesccia streitamente ''istinto'' e ''apprendimento''.
In sciâ tæra, o periodo de sviluppo di telescòppi e di releui à pendola fin a-a meitæ do secolo dixeutto o l’à visto un cresce continuo de localitæ con unna longitudine stæta edeterminâ con unna boña accuratessa, de spesso con di erroî ciù piccin de un graddo, e delongo de dötrei graddi pöcassæ.
A l'é l'ùnica provinsa do Canadà dove gh'é dôe léngoe ofiçiæ: o françéize e l'ingléize.
Ma cuma ela dije "nun avevu e ree" e relaçiue per cumençà sübitu.
Pe quello che se peu, çercan d'arrecheugge i dæti pe-o scistema de mainea che se pòsse determinâ o contributo de tutte e variabile e che i effetti da variaçion de çerte variabile arrestan pöcassæ costanti coscì che se pòsse distingue i effetti da-e atre variabile.
Doppo a morte do Socrate (399), a-a quæ, comme aregorda lê mæximo into Fedon, o no l'asciste' a caosa de'na maotia, o l'andò, insemme con di atri condiscippoi, a Megara presso o socratico Eüclidde, de donde o tornò fîto a Atene.
Ste arme ean tròppo pesante pe ëse camallæ da un òmmo e sparâghe, ma se o l'arrembava o çeppo e o metteiva a bocca in sciô bòrdo da crenatua o poeiva sparâ.
I primmi produti basæ in scî dæti do satellite GOCE en stæti pubricæ in linia do zugno 2010, pe mezo di strumenti di serviçi d’osservaçion da Tæra de l’Agensia europea pe-o spaçio (ESA).
Inte tante zöne, s'ipotizza unna forma de prexi tacchigni pe tegnî conto de quantitæ, ciufito che di prexi, adattandose into periodo curto a-i cangiamenti da-a parte da domanda ò da-a parte de l'offerta.
Giacomo Prementon (Zena 1508 -1578) o l'è stæto o 58° duxe da Repubbrica de Zena da-o 4 zenâ 1553 a-o 4 zenâ 1555, o trezzeximo co-a carrega biennâ.
No l'è poscibile stabilî con ezatteçça quande o Doia o l'agge començao a so attivitæ privâ de cronista; foscia, doppo o "provviddençiâ" exito da battaggia da Meloia.
O l'è stæto fondòu circa 1102 da-a famiggia Doria, d'origgine zeneise, comme pòrto fortificòu.
Intrâ in contatto con l'ambiente anarchego, a se ligò a Alexander Berkman, ch'o fu so compagno de vitta e de lotta.
Ö svilüppo dä cittæe continua fin aö Seiçento.
O sodio o l'è un elemento chimico co o scimbolo Na e o numero atomico 11.
William Morris Davis (1850-1934) – poæ da geografia americaña e sviluppatô do çiclo de l’eroxon.
O rappòrto tra l’asse maggiô e l’asse menô o l’é.
In questo son esposte e riçerche precedente a quelle de Laplace in sce-o moto e in sce-a figua di pianeti, e e nomiose e importante scoverte e innovaçioin do Laplace mæximo (teoria de perturbaçioin, secolæ e periodiche; teoria de l'acceleraçion secolâ da Luña; invariabilitæ secolâ de distançe medie di pianeti da-o Sô; teoria de l'attraçion di sferoidi; perturbaçioin mutoe de Giove e Saturno; teoria dinamica de maree; ecc.). inte riçerche in sce-i sferoidi Laplace o se servì de l'equaçion Δ2u = 0 (equaçion de Laplace) e de fonçioin sfeighe; queste riçerche g'han quindi rilevo ascì pe i contribuii a l'anallixi matematica.
Un urteiô fattô ch'o l'ha contribuio a trasformâ a fonçion legislativa into corso do 20° sec. a l'è stæta a gradoâ perdia di caratteri tippichi de generalitæ e astrateçça, e a-o dilagâ de coscì dite lezze-provedimento: a prasci italiaña, in particolâ, a l'ha visto iñumieivi caxi de discipriñe legislative tranxitoie e retroattive, nonché de lezze d'intervento pontoâ inti raporti econommichi, de lezze contegninte di programmi delimitæ into tempo, ò, a-a dreitua, de lezze sostançialmente ''ad personam''.
Inturno â metà d’i Ani Sciüscianta, u maistru u l’aveva messu man a daghe sistema ae sou cunuscense de cultüra lucale, intrenandu e prime cunferense e i primi cursi de dialetu pe’i culeghi maisctri, stüdiandu a fundu l’ategiamentu che a scöřa a duveva e a purreva assüme inti cunfrunti d’u dialetu.
Anche ipotizzando che a gran parte di 1.500 Gton seggian stæte emisse in te'n scingolo impulso, questo o no saiæ in graddo de spiegâ da solo a variaçion da concentraçion isotopica.
O goerno o l'à desgheuggeito un progetto de irrigaçion, stæto ciammou o New Halfa Agricultural Development Scheme pe fâ cresce coton, gran, canna da succao, e atre cheuggeite.
Ste previxoin son de atteise pe-i exiti de verifiche.
Confinn-a a nòrd co a Basilicata e a l'è circondâ da o mâ Ionio.
L'ea stæto poco avanti stabilio a vitta comun segondo a regola de Sant'Aostin into capittolo da cattedrâ de Osma, dove l'ea vescovo don Diego de Acevedo.
O gasolio o l' è impiegou in to rescädamento de case, in te centrali termoelettriche o in te l' alimentaçion di motori Diesel.
Dòppo són vegnûe âtre série scìnn-a arivâ a-a sèsta série, conclûza inte l’ànno 1989, cösa ch’a l’à portòu o totâle di mézzi in circolaçión a 461, in nùmero scignificànte pe’n davéi.
Livonnia (lettone ''Vidzeme''; russo ''Livonija''; ted.
A flotilla a se misse a perlustrâ l'Adriatico e a-o largo de Lissa a se scontrò con trei brigantin e doe polacche battente bandea aostriaca.
U scüu d'u Principatu de Mu̍negu, fianchegiau da dui frateli minuri che portu spada, domina a sentença "Deo Juvante".
Into 13° e o 14° sec. o vâdêximo o mantègne intatto o so carattere de movimento evangellico e o refuò ogni scistema filozoffico-teologgico, mostrando ançi'na scingolâ repugnança a ogni innovaçion de carattere dogmattico.
Como es tu? - Comme ti stæ?
In tanti sciti se passa sensa soluçion de continuitæ dä cartilagine fibrosa ao connettivo fibroso.
I risurtæ, squæxi nulli contra o settô tedesco, fun grandioxi contra i Aostriachi, a danno di quæ i Rusci conseguin di noteivi vantaggi territoriæ e sorvetutto militæ.
Monzón a l'è unna çittæ de 17.115 abitanti da Spagna, da provinsa de Huesca e da region Aragon.
De spesso an soppòsto che a tecnologia a segge façile da controllâ e st'ipòtexi a dev'ëse contradita de mainea approfondia.
Coscì i grendi outoî do tango (Le Pera, Contursi, Discépolo, Troilo, Espósito, Gardel, Filiberto, Razzano, Cobián, Cadícamo e âtri) n'àn fæto'na mûxica nasionâle.
O sente defæti che l'idea de çentro exemplare a l'é uña de træ descoverte ciù importante de l'antropologia linguistica.
Solo into 1566 o poriâ infin renovâ e condiçioin de lasiento'' pe e so galee.
A "mitilicurtüa" a pö ese fæta cun de corde, di pasciuin o de toe sutt'ægua.
Segundo a tradizion Asclepio o l' è stæto o fondatö de un scistema de templi dïti ''Asclepiei'', dedichæ ai marotti.
A crôxe e o péscio, scìnboli do Crestianêximo, inta gêxa de San Gioâne Batìsta a Nideggen, Germania.
Trebeugna (''Tribogna'' in italian) o l'è'n comûne de 592 abitanti da provinsa de Zena.
Di studdi reçenti dixan che i chen son stæti addomestegæ pe a primma votta in Cinn-a e portæ in America da i primmi abitanti.
A prìmma poêxîa in zenéize conosciûa a l'é stæta scrîta into 1291 da l'anònimo zenéize, conosciûo ascì comme Luchetto.
L'è nâta a Krasnodar il 18 de Settembre do 1971.
Ogni Processo Odontoblastico ô resta côscì côntegnüô in te un spaçiô çircôndoô dä dentinna, ô Tubulo Dentinale, che ô percôre pe tüttô ô spessô da dentinna.
Carlo Alberto o l'aveiva intanto occupao Linz, dirizzendose da pœu in sce Praga, dove o fu incoonao re de Boemmia; o 12 fr.
A bus rapid transit system in Yogyakarta city
Tutti doî i film son stæti distriboîi into 1940 e, sciben a strabónn-a acoliénsa da critica e do pùblico, i son stæti di insucessi comerciâli a caoza de o serâ do mercòu europêo pe-a guæra.
Realizzòu fra o 1906 e o 1912, o Lago da Badann-a o l'è quello ch'o se tröva a unna quota ciü erta (717 m s.l.m.).
A Gêxa di Santi Cöximo e Damiàn, dedicâ a-i doî fræ mêghi martirizæ in Çilîcia into 287 d.c., a l'é unn-a de gêxe ciù antîghe de Zêna (fòscia pròpio a ciù antîga).
A consonante x a se pronunçia comme a "j" françeise in te parolle jambon, jeton, joli.
Un exempio de sti diversci graddi de libertæ o l’é dæto da Allan Wallace, ch’o nòtta che «gh’é de evidense sperimentæ che se pòsse ëse fixicamente in difficoltæ - comme quande s’é derê à fâ un allenamento fadigoso - quande s’é mentalmente allegri; a-o conträio, se peu ëse mentalmente sciätæ ma relassæ da-o ponto de vista fixico».
A dotriña cosmologica a consciderava a-o centro do cosmo o fœugo e in gio a lê, inte di orbite concentriche, i varri pianeti scin a-a sfea estremma, inglobante o tutto, formâ lê ascì de mateia ignea.
O censimento di Stati Unii do 1850 o l’à elencou pe-a primma vòtta l’occupaçion de «inzegnê» con un conteggio de 2000 persoñe.
da-a compascion pe-a "bella Pravexinn-a"
a l'è unn-a çittæ di Stati Unïi d'America e a capitâ do stato da Florida, cun 181.376 abitanti (2010).
Segóndo a teologîa catòlica (fisâ inti prìmmi quàttro concìlli) o l’é o Fìggio de Dîo, Paròlla incarnâ, Dîo vêo, Òmmo vêo e a segónda persónn-a da Santìscima Trinitæ, mandòu in sciâ Tæra pe riscatâ l’umanitæ da-o Pecòu Òriginâle.
I coî çernui son presenti int'e bandee de tutte e naçioin, quindi a so combinaçion a scimbolezza tutti i paixi, mentre l'intreçço di anelli o rappresenta l'universalitæ do spiito olimpico.
Sto chì o l'é veo sorviatutto se misso in relaçion a-o conçetto sviluppou da-o A. I. Mikhailov e di atri autoî sovietichi inta meitæ di anni '60.
S'é ancon apreuvo à studiâ l'intensitæ e o mecanismo de doe ere glaçiale, ch'en ciù diffiçile da spiegâ da Tæra à balla de neive do primmo proterozòico.
Ncö de casté d’Surli u resta sùlu di tócchi d’müru che l’asuciasión d’Surli “E Casté” a séica d’mantgnì n’pé.
Fæto stà che di esponenti da nobiltæ "nœuva" ascì (un David Vaccâ ò un Mattê Senarga) razonsan a carega de duxe graçie ascì a-i boin rapporti ch'aveivan saciúo mantegnî co-o Doia, nonostante o so passao de capifaçion; mentre o Doia o l'intriâ in averto disciddio con di atri esponenti di "vegi", comme un Zorzo Doia, un Steva De Mai ò un Ambrœuxo Spiñoa.
Gh'é quarche discuscion in sce quande quarechiduña de gexe a l'é stæta tiâ sciù.
Ciù into dettaggio, o l’ea interessou a-o sviluppo da sciensa de l’eugenetica, de l’ectogenexi (creâ e sostegnî a vitta inte un ambiente artifiçiale) e de l’applicaçin da genetica pe megioâ e caratteristiche de l’òmmo, comme a sanitæ e l’intelligensa.
"Louis Mayer o voeiva organizzâ un scandalo (""cacciâla zu da-o seu pedestallo"") pe fâ guägnâ a scimpatia do pubrico a-a Gish, ma a Lillian a no voeiva reçitâ segge in sciô schermo segge feua, e donca a l'é tornâ a-o seu primmo amô, o tiatro."
Un, Aage Niels Bohr (1922-2009), o l'è stæto Premmio Nobel pe a fixica into 1975.
In despræxio da biologia positivista, o l'è consciderou ëse o mas-cio da lippua.
A sciensa moderna a vëgne spartia pe commun inte træ ramme prinçipæ che son e sciense naturale (prexempio biologia, chimica e fixica), che studian a natua into senso ciù largo, e sciense soçiale (prexempio economia, pscicologia e soçiologia), che studian i individui e e soçietæ, e e sciense formale (prexempio lògica, matematica e informatica teòrica), che dan a mente à di scimboli governæ da de regole.
Ritornando ä «pelêuja» ve diô che gh'è i öxelli che creddan e quelli che no creddan.
Stato de l'Africa çentro orientâ indipendente da o 1963, a sêu capitâ a l'è Nairobi.
Nomioze gexe, sorvettutto in Italia, ean ritegnue custode de una icoña de s.
O g'ha 30 giorni.
Generâle ch’o comandâva i Aostrìachi intræ inte Zêna dòppo l’asédio do 1800.
Paolo ò ''Poro'' Giustignan Monegia (Zena 1506 – 1586) o l'è stæto o 67° duxe da Repubbrica de Zena, da-o 6 ottobre 1569 a-o 6 ottobre 1571, o vintidueximo co-a carrega biennâ.
A Istanbul, in ciü ch'a-a dita Tôre de Galata, o se pö amiä o palassio binello do Palassio de Cumpere de Zena, deré a-o Palassio de San Zòrzo.
A comunitæ internaçionâle a no l'à riconosciûo sto referendom e a parla d'anesción.
Composto con amô de compieça d'informaçion esemplâ, questo o l'inaogurava un nœuvo gennere de storiografia: a l'è a primma œuvia storica moderna ch'a rompe a tradiçion annalistega, ordinando i eventi segondo a so interna connescion e illustrando a vitta complesciva de un stato inte tutti i so aspetti.
O giorno doppo o prefetto o a sottomisse a de nœuve e ciu crudele tortue: in sce-e so carne torna dilaniæ o feççe mette de ciappe de færo afogæ.
A l'è abitâ da ciù ò mêno 578.000 personn-e (1.062.676 abitanti totâli con a periferia into 2006).
O se ciamma tridentâta perchè o g'à tréi dénti.
Za che a ciù tanta popolaçion a l'ea formâ da de famigge de paisen independenti fin a-o XIX secolo, no da di servi ò servi da gleba, gh'é unna gròssa differensa inta tradiçion à peto d'atri paixi europëi.
Co-a retrovâ comprenscion molecolare de l’ereditarietæ l’é arrivou unn’esploxon da reçerca.
M.: Sì, signora, ma sacciæve regolâ, perché o l'ha perso ro bastimento, o l'è cheito in mâ, o l'é immattio, e o l'é deventao sordo, che bezœugna parlâghe fortissimo.
Un glöbo o l'é un modello sferico da Tæra, de un atro còrpo çeleste ò da sfera çeleste.
A morte de Gian Gaston de Meghi, sorvezonta into 1737, a reize poscibile l’immediao insediamento segge de Stanislao che de Françesco.
Infæti, l'orbita che ogni oggetto o percore in gio a-o Sô a l'é perturbâ da-e azioin gravitazionæ di pianeti maggioî.
Arfonso IV o Benigno o dovette preocupâse seriamente da scituaçion, ma o no poè pigiâ de mezue concrete: o se limitò, de fæto, a domandâ a-i so ófiçiæ inte l'izoa un'intenscificaçion de difeize, sença fornîghe i mezi necessai.
L'11 Zùgno 1992, o pàize o l'à firmòu a Convençión insciâ diverscitæ biològica de Rio de Janeiro, e o 5 Zenâ 1993 o l'é intròu'na convençión.
A secresion a no l' avvegne solo in te cellule de ghiandole: anche ao de föa de questi organi gh' è un' attivitæ secretiva, presempio in te cellule interstisiali do testicolo e de l' ovaio, o in çerti neuroin, o ancun in ta genexi de mucopolisaccaridi e proteinn-e da matrice connettivale.
A Guæra Mescico-Americann-a (1846 - 1848), dïta ascì "Guæra mescicann-a" (The Mexican War) in ti Stati Unïi e "Intervento nord-american" (la intervención norteamericana) o "Guæra do 47" (la guerra del 47) in Mescico, a l'e stæta combattùa tra e doe naçioin a seguito de l'annescion do Texas a-i Stati Unïi in to 1845.
Intanto l' ea passou o periodo neigro de grandi soprescioin de linee filoviarie in Italia.
Asunción, ofiçialmente Nuestra Señora Santa María de la Asunción, a l'è a capitâle da Repûbbrica do Paraguay.
L’idȇa de ’na región ch’a va da-o Vâro a l’Àrno a l’é ancón pigiâ da-o Iàcopo Braxélli, cançelȇ da Repùblica de Zȇna de l’anno 1419, inta sò ''Descrizione della Riviera''.
L’algoritmo de Euclide o l’é stæto descrito numericamente pe-a primma vòtta, e portou a-a notorietæ in Euröpa, inta segonda Ediçion de l’euvia de Bachet Problèmes plaisants et délectables (Pleasant and enjoyable problems in ingleise, 1624).
Antóniu, ch’u stašè a Milàn n’via Móntenapuleón 23 ‘ndè ch’l’éa stò anche u
A dixœutt'anni o se transfei a Atene e o l'intrò a fâ parte de l'Accademia platonica arestandoghe pe quæxi vint'anni, scin a-a morte do Platon, verso o quæ o nutrì sempre, malgraddo tutte e invençioin e e madixençe, profonda amixiçia e veneraçion: basta a attestâlo o celebre elogio - che çerto va riferio a Platon - de l'"ommo che i marvaxi no han manco o diritto de lódá", contegnúo inte l'elegía pe l'artâ dedicao a Eüdemo de Çippro.
A sùa aä vàsca u s’vègga na bèla cò gróssa, “n’palasióttu “, póc’ sùtta ai müri
O ciù importante aspeto da bellessa o l'ea, donca, unna partia intrinseca d'un oggetto, ciuttòsto che quarcösa de attaccou de d'ato, e a l'ea fondâ in sce de veitæ universæ, reconoscibile.
A gestion di proçesci de açidende (Business process management, BPM) o l'é un critëio de gestion olistico inçentrou in sce l'allineamento de tutte e parte de unn'organizzaçion co-i dexidëi e e exigense de cazañe.
In caxo de somministraçion endovenosa involontaia se rischia anche collassi cardiocircolatoi.
In seguito - anche se a no saiä municipalizzä - a restiä unna Societæ pe asioin, ma a partecipasion comunale.
“Do 19° secolo, o Louis Sullivan o l'à dicciarou che “a forma a vëgne apreuvo a-a fonçion””.””
O sultanato Johor, çentrou inta ponta à sud da penisoa Malay, o l'é vegnuo a potensa de trafego ciù importante da region.
Festa centrâ da liturgia manichea a l'ea a festa do bema, saiv'a dî da cattedra de Mani, ch'a cazeiva a l'incirca a l'epoca da Pasqua crestiaña e a çelebrava o martœuio do meistro.
Ciò rimandò de circa un anno o previsto rendezvous con l'asteroide, a-o 14 frevâ 2000, quande a sonda a gh'intrò in orbita in gio con successo.
Lasciæ ògni speransa!
Edificâ into XII sécolo, a l'é'n pónto de riferimento pe-i navegatoî che nàvegan de neutte.
A fonçion storica de Napolion a va individuâ, pertanto, inta rottua do vegio equilibbrio Œüropeo, saiv'a dî de quell'assetto internaçionâ che o scistema da Santa Alleança o no l'ariescì a preservâ da l'urto rivoluçionaio do sec.
A lengua Luo a l'è parlâ da i Luo, o terso gruppo pe grandessa do Kenya doppo o Kikuyu e Luhya).
Verso a fin do 1752 pe de gióxíe e di ciæti ghe fu a rottua tra o re e o filozzofo.
Un atlante da töa o l'é fæto comme un libbro de consultaçion.
Scin a-o Ponte de la Noria o sêu nomme o l'è Río Matanza, ma da quello ponte scin a-a confluensa co-o Río de la Plata, o vegne ciammòu Riachuelo, che in spagnòllo voeu dî "rianetto".
L'è venerà, cume Santu e Martire, dâ Geixa Cattolica.
L'Induìximo o l'è a ciù antiga de prinçipâli religioìn do mondo e, con ciù de 900 milioìn de fedeli, a l'è anchêu a tersa ciù difûza, dòpo o Crestianeximo e l'Islam.
Into corso de st'ambasciaia, ch'o l'aministrò insemme co l'Ansado Crispin, o l'ariéscì a concrue o 28 novembre 1127 un tratao commerçiâ ciutosto vantaggiozo pe Zena, into quæ vegniva stabilio tutti i tributi che doveivan ese pagæ da-e nave zeneize che davan attacco inte tære do conte.
Un exempio secolare scignificativo de biografia de sto periodo l'é a Vitta de Carlomagno scrita da-o seu cortexan Einhard.
A picinn-a a l´é a Rascassa/o
I microorganiximi son organiximi uniçellulæ che son pe commun microscòpichi e ciù piccin de quello che l'euggio uman o pòsse vedde.
A l'êa unn-a repùblica controlâ da-i françeixi e a conprendeiva ascì i feudi inperiâli d'Otrazovo cedûi da l'inperatô Françésco II d'Austria con o tratâto de Campoformio.
Ottawa a l'é a capitâle do Canadà, a çitæ a conta 812.129 (2006) abitanti.
Un malinteiso frequente o l’é che l’evoluçion a l’agge di obiettivi, di cen à longo raggio ò unna tendensa innâ a-o «progresso», comme esprescion de creddense comme l’ortogenexi e l’evoluçionismo; realisticamente, però, l’evoluçion a l’à di obiettivi à longo raggio e a no produxe pe fòrsa unna complescitæ ciù grande.
Intanto, into settembre 1502, l'ea stæto eletto confaonê perpetto da repubbrica fiorentiña Peo Soderin, a chi o Macciavello o se ligò de scincea, ma no acrittica, fedeltæ.
A ciassa do senâto e a Cattedrâ d'Helsinki
L'existença di ''frames'' vegniæ evidençiâ da-a difficortæ che se prœuva a decodificâ di stimoli che seggian fœua contesto; d'âtra parte, a noçion de ''frames'' se mostra suffixentemente flescibile da rende conto de l'acquixiçion de nœuvi dæti e, in questo senso, a vegne un punto de contatto e de implementaçion reçiproca tra teoria da mente e rappresentaçion artifiçiâ di procesci cognitivi attraverso un opportun ''software''; infin, i contegnui de un ''frame'' saieivan organizzæ segondo di livelli gerarcheghi de astraçion, a-i quæ saieivan assegnæ de caratteristeghe diverse de fallibilitæ.
Spesso o sö nomme o vegne abbreviou in Ct.
A l'è a capitâle do Land do Stato franco da Bavea, con'na popolaçion de 1.450.381 abitanti (31-12-2015).
L'Estònia o l'é'n pàize do nòrd Euròpa e membro da Comunitæ Europea da-o primmo de mazzo do 2004, a seu capitâ a l'é Tallinn.
Ste cadeñe d’estenscion fan de mòddo che i numeri naturali seggian incorporæ (identificæ) canonicamente inti atri scistemi de numeri.
I Stati Unïi d'America son (tra parentexi l'anno de l'intrâ inta confederaçion):
O moì de pesta o 6 zenâ 1350.
A Rhodesia, ciù precizamente a Rhodesia do Sùd, a l'êa diventâ indipendente da-o Regno Unîo into 1965.
L'universcitæ a l'é formâ da i départiménti de vàrie matêie e da 31 colleges, tra i quæ quelli de King's, Trinity, Jesus e St. John's son i ciù famôxi.
A poxiçion da Slovàcchia in sciâ carta giögràfica
Risûlta ch'o l'è stæto pròpio o Zena a primma squaddra de ballon a doeuviâlo in to 1924.
Derûa a fêde, ne-o çè, ne-o destìn, ne-a vìtta.
A-o rientro in Italia (1852) o s'allontanò urteriormente da-e idee do Mazin, accondescendendo a vegnî sostegnitô da monarchia sabaoda pe scin che questa a dimostresse de credde fermamente inta caoza italiaña e assumendo a guidda de l'ezercito sardo contra l'Aostria (1858-59).
Marx o l'ea arrivou a definï o plusvalô partindo da o travaggio de dui atri economisti, ''Adam Smith'' e ''David Ricardo''.
No aivan de driti politichi e no poeivan votâ.
Into 1332 una campagna navâ conzonta a i portò a incroxâ a-o largo de l'izoa de Maiorca, donde s'attrovava a-a fonda una flotta catalaña: un tentativo compio da-o Doia de attaccâ con unze galee sottî quello bello boccon o no l'ebbe successo.
Carlo Linneo (1707-1778) o l’à misso e base da moderna nomenclatua biològica, che oua a l’é regolâ da-i Còdiçi de Nomenclatua, do 1735.
a soa eqipa gagna margradu ch'è reçente e che i autri cumpetituri sun de grandi cità cume Moscu, Leningrad, Kìev.
A çitæ a conta 1.238.438 abitanti segondo o censimento do 31 dexénbre do 2017.
U sciümme Cüggiaen u nàsce da-a cunfluença du Dané e du Trexenda.
A ciù parte de sti imprendimenti e sviluppi a peu ëse collegâ a-a geografia.
A poxiçión do Zànbia in sciâ carta giögràfica
E gexe con de caratteristiche de sto stile chì comprendan Westminster Abbey (1245-), e Catedrale à Lichfield (dòppo o 1257-) e Exeter (1275-), Bath Abbey (1298-), e o retro cöo da Catedrale de Wells (c.1320-).
Nasciuo a Tuakao a sud de Auckland in Nœuva Zelanda, Hillary o s'appascionò a-a lettua fin da figgiœu.
Marchese: Olà, olà, facchini, camalli, portantini!
Accusao da-i pelaxen de manicheismo, Aostin tuttavia, comme se vedde, o no conscidera comme marvaxa a mæxima natua umaña, e o no condaña a procreaçion: into maiezzo, o mâ o l'è a ''concupiscentia carnis''; e questo ascì o pœu êse votto a un fin bon, a generaçion di figgi conzonta a-a voentæ da so rigeneraçion attraverso o batteximo.
Ünn-a de famiggie ciü blasunnæ d'a çittæe, i Della Rovere, a n'a avüu ben duì: Françesco della Rovere, ch'u seià Pappa Sisto IV, e sö neu Giulian della Rovere, pappa cun u numme de Giulio II.
Tutte e çiviltæ an depeiso da l'agricoltua pe-a suscistensa, fòscia solo feua de dotæ antighe çiviltæ do Perù, che fòscia dependeivan da-i trafeghi pe mâ.
Dapeu che e NU aivan criticou un raid de Israele contra e fòrse egiçiañe à Gaza do 1955, o Nasser o s'é addæto ch' o no poeiva depenzise comme o cappatasso d'un naçionaliximo panarabo s'o no poeiva defende militaremente o seu paise contra Israele.
Tûtte e doméneghe gh'è de côbbie de tango che dansan inscie stradde de prïa.
I attoî no ean missi inta lista di ringraçiamenti inta dita de Griffith.
A-a giornâ de ancheu Cambridge a l'é'n inportante céntro tecnològico con conpagnîe comme Arm Holdings, Microsoft, e tantiscime òrganizasioin de bio-chimica prézenti inta çitæ, tanto che a s'é goagnâ o nomme de Silicon Fen (o Fen a l'é a zöna ciatta che a l'incomensa giùsto da Cambridge e a s'esténde verso o nòrd finn-a a Lincoln).
A Savoy, dauxèn a Lundra, in vedrè ed L’Atè, Giacomo Da Costa (dicc anche Gianbattista Da Costa), per cunt d’in rich impresòri, George Ravenscroft, inter sexzaint e stanta, cun l’aiüt d’in Venezian, u riésc a fabrichè in vairi scpeciòl ch’u smia crisctòl ed rocca.
Se pasésse pi-â tésta a quàrche indivìdoo de spìrito tirànno e de bràsse forselûe de sotométte o pròpio vexìn mêno fòrte de lê, a cösa a rizultiéiva inposcìbile: l’òprèsso o saiæ lontàn çénto mìggia prìmma che l’òpresô o poêse pigiâ e sò mezûe.
Morto da pœu Raimondo VI ascì into 1222, a lotta a fu continuâ, sença risurtæ aprexabili, da-o figgio do Scimon, ch'o l'ea successo a-o poæ into comando di croxæ, e da-o figgio do Raimondo.
E paròlle i són recavæ da réixe lescicâli che in gràn pàrte i vêgnan da-e léngoe parlæ in Eoròpa in antîgo (latin, grego) e ancheu (léngoe neolatìnn-e, anglosàssoni, slâve).
Da questa memoia i dati se pöen inviä in sce un supporto (scheda, hard disk, ecc.) e pöen esse convertî in immagine zà in sce o schermo (display) da macchina fotografica.
Da chì o vantaggio derivante da l'adœuviâ un asteroide comme Eros.
Vitta - Caratteristega ch'a distingoe i entitæ fixiche che g'han di procesci biologgichi da quelle che no ghe n'han, segge percose ste fonsioin son cessæ (morte), ò che donca perchè no ghe l'han mai avue.
Insemme a-a sêu area periférica a fôrma o quarto çentro ûrban de l'Argentinn-a pe popolassiôn, con 110.993 abitanti (2001).
Inougûròu o 15 Agosto 1914, o l'ha avûo'n grande sûcesso façendo ciû corte e distanse e i tempi de comunicaçion marittima, svilûppando o progresso econommico e commerçiâ dûrante quæxi tûtto o seccolo XX.
O maresciallo aostriaco F. Conrad o l'inandiò in arvî una grande offensciva in sce-o Trentin contra i Italien, co-a finalitæ de sfondâ o fronte de l'Isonço.
Questi elementi son pozisionæ in moddo da componne unna griglia rettangolare.
Aliud a l'é'n pàize inta provinsa de Soria, Castiglia e Leon, inta Spagna, con'na popolassion de sôlo 17 abitanti (2015).
Ma lê a continuò a inviâ agiutti a pappa Grigœu assediao in Romma, e ascì doppo a morte do pappa, malgrao e sconfite e persecuçioin, a rescistette a Canossa, ariescindo, primma da so morte, a vedde ben megioæ e condiçioin do so partio.
1760), a scituaçion a l'arestava squæxi insostegnibile, quande sorvevègne a morte da zariña Elizabetta e l'asceiza a-o trono de Pê III, grande ammiratô de Federigo, ch'o l'abbandonò l'Aostria strenzendo poco doppo un patto de alliança co-a Pruscia, co-a quæ o firmò a paxe into mazzo 1762.
Rifugiaose in Finlandia pe sfuzzî a l'arresto, inte l'ag.
L'òpera "Arianna" (1608), c'a s'è perdûa tûtta eçetto o çelebre "Lamento", a ghe l'ha fæto diventâ veramente famoso.
O Zorzo però o s'opose e co-o coraggio d'a so fè davanti a-o so imperatô e a-i so camaraddi o se deciarò crestian devoto.
Cheito Zena in man guerfa into 1317, o Doia fu constreito a abandonâ a çitæ, finindo a so vitta in exilio.
Infæti pâ che inta ciann-a donde ancheu gh'é i quartê da Fôxe e san Frotôzo, a ghe fîse'n ténpo'na grande smeuggia sarmâxa ch'arecugéiva l'ægoa do Bezagno (ch'o l'àiva'na portâ magiô e ciù costànte de òua, scicómme inte l'âta valle gh'êa ciù èrboi che co-e sò réixe trategnîvan l'ægoa) e do Foezàn, che o sfociâva diretaménte into mâ.
E lotte cun Zena i finiàn tragicamente pé Sann-a int'u 1528, cun a definitiva cunquista de Andrea Dóia.
O Partïo Democratego di Stati Unïi d'America o l'è un di doî partïi prinçipæ americhen insemme a quello Repubrican.
O segondo passo o l’é quello d’approscimâ o geòide à unna superfiçie de referensa ciù sencia da-o ponto de vista matematico.
PAULIN U S’INCALA - con Rostan: Ivan Dakordiu
Attualmente perciò funçionna solo a linea 20.
Questi avvenimenti han spunciòu i Stati Unïi a formâ o ''Library Group'', unna squaddra de esperti d'economia americhen, europei e giapponeixi pe discùtte i problemi econòmici.
L' allevamento à creòu rasse pe o trasportoe pe o lòu.
O Galleise a l'è unn-a lengua do gruppo lengoistego çeltico insulâ parlâ into Galles e da diversci immigræ in Stati Unïi d'America, Canada Australia e Argentinn-a.
O successo de O nemigo pubrico e de Bionda matta an sforsou a man a-a Warner Bros.
L'osservaçion de comete do 1577 e do 1585 desse conferma a Brahe de so ipotexi circa a confutaçion de l'immutabilitæ de sfee çeleste segondo a teoria de Aristotele universalmente aççettâ scin a alloa.
Rifórma protestànte: Moviménto religiôzo comensòu in Germània inte l'anno 1517 ch’o l'à provocòu a scisión inta Gêxa Crestìànn-a.
Comme con Pitter Patter, o Cagney o l'é anæto à l'audiçion no convinto d'arriescî à avei a parte.
E gente du postu che parlen in dialetto, a "Ceranesi" ghe dixen "Siànnexi"
Ne-e religioin politeisteghe, ciascun d'i êsci veneræ comme supeioî a l’ommo, dotæ de personalitæ e immortali.
Appoggiâ a Ruscia into corso de l'insurreçion polacca (1863), o l'attuava co-a vittoiosa guæra aostro-prusciaña contra a Danimarca una soluçion de força da question do Schleswig-Holstein.
O l'è o pòsto ciû freido da Tæra, quæxi tûtto coverto de giassa, co-e maggiô rizerve d'ægoa dôçe do mondo.
L'Hiligaynon, dïto Ilonggo ascì, o l'è unna lengua do gruppo lengoistego Malayo Polinesian parlâ in te Filippinn-e da çirca 7 mioin de personn-e.
Do 1860 s'é tegnuo un congresso a-a Karlsruhe Technische Hochschule pe discutte a poscibilitæ de stabilî unna nomenclatua scistematica e raçionale pe-a chimica.
A verscion ciu antiga a l'é inte'n scrito georgian de l'unzeximo secolo.
E ''tailles'' into 1517 s'elevavan a 2.400.000 ''livres''; ean into 1543 de 4.600.000.
A Repubbrica zeneize a l'armò 24 galee, che se diressan verso e Baliæ, zonzendo o 29 zugno 1354 a-o largo de Barçeloña.
Tra o 1912 e o 1913 a l’é stæta coinvòlta inte dôe guære balcaniche, a primma in alleansa con tùtti i âtri stati balcanici contra a Turchîa e a segonda da sôla contra i âtri stati da penîzoa balcanica, e inte questo perìodo a l’à variòu e seu dimenscioìn, primma in aumento, scin quæxi a-e dimenscioìn do trattâto de San Steva, e pöi in riduçión.
I œuvie de Archimede, a quanto pâ, no fun mai arecugeite in te un corpo unico; varie de queste scenton fin da-i tempi antighi; arcuñe fun tradute in latin into Medioevo; into Renascimento, riçercæ attivamente, fun pubblicæ segge in verscioin (Federico Commandino, 1558) segge into testo grego (Baxilea 1544) e diligentemente studiæ da quelli che fun i incomençatoî e costruttoî do calcolo infiniteximâ, ch'o pâ quindi, in te un çerto senso, comme a logica continuaçion di studdi de Archimede (pe quante i metodi infiniteximæ dœuviæ da Archimede, contegnui into ''Mettodo'', foisan a liatri sconosciui).
I chen son stæti addomestegæ da i lovi 15.000 anni fa.
Giosuè (o ''Giosue'') Alessandro Giuseppe Carducci (Priasanta, 27 luggio 1835 - Bologna, 16 frevâ 1907) o l'é stæto un famôzo poêta italiàn.
O mòddo de cantâ do coo tippico o l'è inflûensòu da-o Trallallero zeneise, e o repertöjo d'e mûxiche da piffero e e danse popolâri d'e Quattro Provinse son testimonianse de'n'antiga coltûa sorvevisciûa miacösamenti scin a-i nostri giórni.
Into ''Commentariolus'' o l'espoñe in forma de postulæ i prinçippi do so scistema mostrando, sença dâne pe o momento prœuva matematica, comme segge ciu semplixe a spiegaçion di fenommeni çelesti mediante l'ipottexi eliostatega, percose questa a recedde un meno nummero de sfee pe rende conto di moti oservabili di pianeti e de l'âternâse de giorno e nœutte e de staxoin, co l'ammiscion da rotaçion diurna e da rivoluçion annoa da Tæra, e a "declinaçion" (inclinaçion) do so asse rispetto a l'orbita.
Tuttavia questa accuza lançâ da o Rousseau contra a societæ çivî e e so struttue a no scignificava o dexideio de riportâ inderê l'umanitæ "inte foreste co-i orsci", a l'originaia innoxença e inguaggiança.
I modelli indican che gh'é di meccanismi che permettan un rapido trasferimento do calô a-e piattaforme oceaniche di ægue basse che contengnan di clatrati, ma questi modelli no ariescian a riprodue a distribuçion di dæti effettivamente osservâ.
Do 1894 o conso di Stati Unii into Yucatan, Edward Herbert Thompson, o l'à accattou a Hacienda Chichén, ch'a comprendeiva e roiñe de Chichen Itza.
A Germania a l'aveiva conseguio un grande successo: i Rusci aveivan perso circa a meitæ di effettivi, con relativi armamenti, e aveivan dovúo abbandonâ circa 500.000 km2 de territoio; tuttavia, no ean stæti induti a-a paxe separâ, comme sperava i generæ P.L. von Hindenburg e F. Conrad.
Squæxi sempre e squaddre piggian di nommi ch'arregordan o periodo de feste inte quæ se zeughe o torneo.
Pe fâ un exempio, i scistemi con unna matrixe definia poxitiva scimmetrica peuan vegnî resòlte doe vòtte ciù a-a lesta co-a decompoxiçion de Cholesky.
Mi son staeto cacciôu profescionista fin dall'etae de dixiott'anni e andavo con i mëgio cacciôeì da can.
A-o largo de Croton, attualmente e piattaforme de l'ENI estraen circa o 15% do consümmo nasionale de metano, segge pe üso çivile che indüstriale.
O metano è l' è o prinçipä componente do gas natürä: o l' è un eccellente combüstibile poiché o prodüxe o maggiô quantitativo de calô pe massa unitaia.
In azzonta à ste preoccupaçioin prinçipæ gh’é ascì de sottodivixoin dedicæ à l’esploraçioin di collegamento da-o cheu da matematica +a di atri campi: da-a lògica, a-a teoria di insemmi (fondaçioin), a-a matematica empirica de varie sciense (matematica applicâ) e ciù de reçente a-o studio rigoroso de l’inçertessa.
Tra e so opere tiatræ s'aregorda: ''Briscola'', ''A vëgia ostaja do Baccan'', ''I Caroggê'', ''Ovena cö parasö '', ''A camoa'' e ''Il magazzino''
Di âtre teorie tipiche do pitagorismo son a reincarnaçion ò metempsicoxi, e a dotriña cosmologica.
Intu 1939, au supravegne d’u fascismo, u s’è trasferiu a Nissa, duve, sübitu dopu a gherra, intu ‘46, u l’intrava cume funsciunariu intu Cunsulatu Italian, travagliandu pe’ restabilì e bone relassiun intra l’Italia e a França, inte ‘sta nostra zona de frunteira.
In Inghiltæra ascì i catari, che espursci da-e Fiandre into 1163 se gh'ean rifugiæ, fun sterminæ da Enrico II.
L'amê o l'è'n alimento prodûto da-e àvie, ch'ou fan a partî da-o néttare de sciôe e da-a melâta, che lêvan da-a linfa de ciante ò da escreçioìn de çerti inzetti che sùssan e ciante.
E quelli che mangia i consummatoî segondäi en di consummatoî terçiäi e coscì avanti.
E osservaçioin da struttua in sce larga scâ de l’universo, unna ramma conosciua comme cosmologia fixica, an fornio unna profonda comprenscion da formaçion e de l’evoluçion do còsmo.
Caro armao - Veiccolo munio de scaffo corassao, dotao de movimento autonnomo e armao di bocche da feugo (cannon e metraggiatrixe).
En stæte dæte tante raxoin; segondo unna, o l'é stæto scorrio perché o l'aiva cacciou o rettô (ò un guardian) into Rabbind Pond into campus.
Sti sciàmmi invernâli són teritoriâli, òcupàn'n'area de'na vinténn-a d'ètari, con érxi, rôe
O sccioisce da-e struttue apinçoiie, specce i ærboi e i penoin di barchi a veja.
A metafixica a comprende a cosmologia, o studio do mondo inta seu totalitæ e l’ontologia, o studio de l’ëse.
Piggia ö numme da l'erfa Inula Viscosa, ciamà ''Nasca'' in Zeneise.
Pe dâ un exempio, Panthera leo (lion) e Panthera onca (giaguaro) en doe speçie do genere Panthera.
L’existensa de ‘na çenta de difeiza inti secoli che vàn da-a chéita de l’inpero roman d’Oçidente a-o IX-X secolo a no l’è stæta atestâ ni acertâ, sciben ch’a se pòsse prezumme a-a luxe de l’inportansa che o presidio o l’aveiva – inscio ciàn puramente strategico – inte divèrse dominaçioìn do periodo.
Berzezzi o l'é'n pàize de 1131 abitanti ch'o s'atrêuva inta Provinsa de Sann-a
Nasciua Sofia-Federica-Amalia, figgia do prinçipe tedesco de Anhalt-Zerbst, into 1745 a l'andò sposa a-o granducca Pê Fëdorovič, erede a-o trono russo.
A Vílla Grüber De Mâri a l'è stæta fæta inta segùnda meitæ do XVI sécolo da-a famìggia patriçia zeneize di De Mâri, inta zôna comprèisa tra-a creuza de Sant'Anna e a creuza de San Rocchìn, a Castellètto, a Zêna.
O l'à fornio unna formolaçion approfondia da mecanica clascica e o l'à studiou a luxe e l'òttica.
"Ah!" l'é 'na interieçion.
I abitanti son ciù ò mêno 37.340 (2014).
Inte tùtte e verscioìn o rizultâto o l´é o mæximo: a zoêna a l´é trasformâ da Zeus inte ´na tórtoa ch´a crîa de lóngo "decaocto"
Posto che o scignificao de tâ dicotomia o l'è relativo a-a branca do drito a-a quæ se fa rifeimento, l’impegno da dotriña inte l'asccei o concetto o s'è traduto inte'na mortepriçitæ de poxiçioin e de definiçioin, che ravizan a fe' pubbrica aoa inta so impoxiçion da parte do Stato, aoa inti segni e inte forme esteioî con chi o Stato o sançioña a fe' protetta, aoa into travestimento de l'antiga teoria do drito a-a veitæ.
Questo recedieiva una cangiamento da sostança de l'ostia inta sostança do corpo de Gexo.
Doppo o sfondamento tedesco in sce-o fronte (battaggia de Gorlice-Tarnów, 1-3 mazzo 1915) e a succesciva riconquista de Przemyśl e Liopoli, o 25 agosto caze' Brest-Litovsk ascì, mascima forteçça do versante occidentâ de l'Impeo russo.
Stu fæto ö provòca'na quantitæ de mórti e a demuliçoin de l'antighiscima acropöli cun a Catedräle de Santa Maria de Castellu (Santa Maria Assunta o, ascì, Santa Maria Maggiû) e in nümerö de custrussiuìn civili e religiuse, fin'anch'äa ciü grande pôrte de töri de famigge nobili.
À l'Universcitæ do Punjab, Lahore o l'é o ciù vegio departimento.
O schieramento politico italian o s'ea da pœu prononçiao unañime contra i peighi de'na guæra ch'a turbava profondamente i equilibbri zœumoæ consolidæ di Stati.
O vegne döviou contra o mä de denti e cômme carminativo.
Inn-a transenna de märmu de Mino da Fiesole, Andrea Bregno e Giovanni Dalmata a dividde a cappélla in te due pärte; quella ciü lärga, cun l'artä, a l'è pe' e çeimógne religiûse e pe di ätri üsi clericäli; quella ciü piccinn-a a l'è pe' i fedéli.
I contorni fixichi pe commun condiçioñan o modello into quæ a çittæ a l'é construta.
700); de variante do primmo e do segondo tipo de testo se troeuvan frammiste into terço (coscì díto ''textus receptus''), ch'o l'ammia a-a ciarezza e o remonta a l’8° secolo.
Anche quelle pe-i pasegê àn subîo de modìfiche: dòppo o cangio do rapòrto into 21/68 e da livrêa into castan/izabèlla, son pasæ a-i nùmeri E.645.018/032.
In sciô binâio gh'êa træ colìsse: quėlla de mêzo, con unn-a dentêa, a l'êa adêuvià pe frenâ.
Remontando o corso do 9° sec. i grandi sciummi rusci, razonzettan o Mâ d’Azov e o Mâ Caspio; attaccon inte l'860 e into 941 Bizançio, e a Perscia ascì.
L'é compreiso de nòrma a struttua soçiale e de pæntella (compreiso i gruppi pe graddi d'etæ, i gruppi de pægi, o genere, e assoçiaçioin de volontäi, i clan, e meitæ, e avanti coscì, se ghe n'é).
A ''dûata'' de'na vocale a l'é a dûata do son: e vocali lunghe dûan quæxi o doggio de vocali cûrte.
Giœumo ò ''Girœummo'' De Franchi Toso (Zena 1522 - 1586) o l'è stæto o 73° duxe da Repubbrica de Zena, da-o 21 ottobre 1581 a-o 21 ottobre 1583, o vintœutteximo co-a carrega biennâ.
St'argomentaçion a va avanti, sciben che e ciù tante preuve mettan in luxe un ligammo poxitivo tra-o capitale soçiale e l'Internet.
In liguria i cuncerti de campan-ne i van da 2 o 3 fin'a 12 o 13 campann-e.
A Germania a l'è unn-a repûbbrica federâ de sezze stati (dîti ''Bundesländer'' in tedesco).
U paise se tröva in ti na cunca dominà da e vette ciù ate de e Prealpi Liguri (u Monte Armetta, 1739 m) e de Alpi Liguri: cumme u Pisso d'Ormea (2.476 m) e u Munte Antoroto (2.144 m).
Inte quéllo ténpo, e'nte quéllo sucesîvo di Stâti conbaténti, i stâti de Qin, Wei, Zhao, Qi, Han, Yan e Zhongshan avéivan tùtti costroîo fortificaçioìn pe difénde i seu confìn, fæte de prîa òpû de tæra batûa e bréccia'nte'na strutûa de töe de légno, perché êan costroîe pe rexìste a-i atàcchi d'àrmi picìnn-e cómme spæ e lànse.
''Lê a-o feççe e o dragon o se misse a andâghe a prœuvo, paxe comme'n cagnin.
Coscì comme o nominalismo, o pensceo post rem o denega l’existensa d’oggetti matematichi astræti con de propietæ che van a-o de là da seu poxiçion inte unna struttua relaçionale.
Do 1860 Auguste Mariette, un egittòlogo franseise, o l'à comensou o travaggio de libeâ o templio de Edfu da-e æñe.
Òua Zêna a gh’à into Medio Oriente, ò sæ into Levànte, asæ bâze che són o prinçipio da sò poténsa e da sò fòrsa in sciô mâ.
E bandêe mezuâvan tréi pàrmi in quàddro e gh’àivan ’n’àsta lónga quàttro pàrmi e mêzo.
O l' è un sempreverde, dai scioi gianchi.
Se stimma che questa mouttia a l' agge causou quaranta milioin de morti.
Tuttavia za in Paolo compâ ascì l'idea de'na conoscença riservâ a-i fedeli ciu matui.
Cuscì u passa a ciü gran parte da sö vitta pe l'aia, duve u s'acubbia e u dorme ascì.
Tra i dialetti Liguri e o Piemonteise ciù a nord, gh'è poi de variante dite de transission, comme i dialetti da val Bormia, de Calissan e do Sascello.
Inte l’era moderna, i pensatoî cineixi an icorporou de idee da-a filosofia oçidentale.
O 13 de zûgno a l'é a festa de Sant'Antogno, santo protettô do borgo de Boccadaze (Zena).
A Lanterna de Zena a l'é o scìnbolo da çitæ de Zêna.
Pe fâ un exempio, çerti ascistenti virtuali en programmæ pe parlâ de forma colloquiale ò anche pe schersâ de forma umoristica; questo o î fa pai ciù senscibili a-e dinamiche emotive de l’interaçion umaña, ò pe façilitâ l’interaçion òmmo-computer à unn’atra mainea.
L’adexon a-a Reforma a marcò o començo de longhe persecuçioin che, sarvo de breve interuçioin, duon doi secoli.
O gas natürale o l' è comünemente ciammou "metano" anche se pe a veitæ o l' è composto da metano e atri gas; o l' è ütilizzou in Italia come combüstibile pe autotrazion dai anni '30, quande a politica dell' autarchia a l'aveiva stimolou a tecnologia nasionale do momento a çercä soluzioin növe pe l'utilizzo de carbüranti alternativi.
Scompâ o concetto de unitæ do mondo in sce-o quæ o Kant o s'ea soffermao inta Dissertatio e s'impoñe a-o so posto a question de un'unitæ de l'oggetto.
Unna tecnica döviä attualmente pe ravvivä a lüminoxitæ di ögi magici esaurï a consciste in to sovralimentäli con unna tenscione anodica molto erta, finna a 600V.
A natua e o sarvægo son stæti importanti soggetti inte varie epoche de l'istöia do mondo.
''"O Gesner inte´n mòddo strànio o lá dæto questo nómme a un pèscio de sciùmme o Charax di grêghi bezéugna ch´o segge o Sargus Salviani percöse questo pèscio o l´a ancón int´e îzoe do Egeo o nómme Charakida Inte âtre regioìn grêghe i pescoèi mesccian a Charakida co-o Sargos"''
Nêuve prospettîve turìstiche: Inti anni da-o 1999 a-o 2017 o turìsmo a Zena o l'è vegnûo tanto inportante da fa segnâ 4 milioîn de vizitatoî into anno 2017, rezultòu ciù che poxitîvo, se o se pensa che into 1999 a çitæ a no l'êa manco inserîa inti itinerâri turìstichi italién.
Pe de ciù, l'uso esteiso de l'innovaçion tecnològica sponciâ da-e guære de sto secolo a l'à caxonou de revoluçioin inti traspòrti (machine e airoplani), o sviluppo de miscili balistichi intercontinentali, unna corsa a-o spaçio e unna corsa a-i armamenti nucleari.
E çellole eucariòtiche son emerse tra 1,6 e 2,7 mioin d’anni fa.
L’astrònomo persian Jamshīd al-Kāshī do 1424 o l’à produto 9 numeri secsageximæ, pöcassæ equivalenti à 16 numeri deçimæ, deuviando un poligono de dimescion 3x228, ch’o l’é arrestou un record mondiale pe 180 anni pöcassæ.
'Na sedimentaçión de færo arénte a'na sedimentaçión de sórfo
O nascette a Forlì o 6 arvî 1498 da Cattæña Riaio Sforça e da Zane di Meghi (o ''Popolan''), de un rammo cadetto da cazadda, za oppoxitô de Pê e da pœu ambasciao da repubbrica presso a scignoa de Forlì.
Dapöi ga u çentru storicu ciü grande d'a Ligüria, dopu chelu de Zena, e ascaixi tüte e frasiùe storiche gan çentri medievài maisce ben sarvài, surtù int'a Val Bevera, coi burghi de Bevera, Carvu e Ture.
In Inghiltæra o barcon à roson o l'ea de spesso sostituio da ben ben de barcoin à ogiva.
Derê a-a vílla gh'è unn-a tôre de guàrdia do Çinqueçento.
O se deuvia
Pauline Kael a no l'ea arrestâ tanto imprescionâ da-o cine, ma a l'aiva remarcou che «Marlon Brando o l'aiva desdæto pe poei reçitâ a parte de l'interprete di folletti Sakini, e pâ ch'o se demoe – parlâ con un açento ridicolo, fâ di fattorixi da figgeu, cegâse davanti e fâ di movimenti comprichæ co-e seu gambe.
5 o l'afferma che «i edifiççi averti a-o curto no pœuan êse requixii, occupæ, espropiæ ò demolii se no pe de grave raxoin e previo accordio co-a competente aotoritæ ecclexiastega.
Inte l’òmmo e inte tanti atri animæ, o cromosöma Y o contëgne o gene ch’o pròvoca o sviluppo de caratteristiche speçificamente mascoliñe.
Into 1978 l'UNESCO a l'ha diciaròu Patrimònnio Coltûâ de l'Ûmanitæ.
O l'a incomensòu a cantâ in Ligùria ma ben fîto o l'a dovûo anâ a cantâ in scî vapöri da croxêa con, tra di âtri, o Joe Sentieri.
O præve portogheise Francisco Alvares (1465-1540) o l'à accompagnou l'ambasciatô portogheise inta seu vixita à Dawit II do 1520.
Aloa o decise d'anâ a Nicomedia, a çitæ imperiale, e presentâse a l'impiatô Diocleçian e fâ domanda pe-a carea militâ.
St'invensiun, a fü presentâ intu 1908 da Édouard Belin inta saa du tiatru ''Fémina''.
A ògni mòddo, a dinastîa jurchen di Jin a s'êa acòrta da deboléssa militâre de l'ezèrcito Song, e into 1127, inte goære Jin-Song, l'inperatô Huizong de Song o l'êa stæto caturòu, e a capitâle Bianjing conquistâ.
'', unn-a speçie do infraordine Loriformes.
Hume, e poxiçioin critiche di filosofi tedeschi contemporanei inti confronti da tradiçion - Ch.
Into scistema ''float'', saiv'a dî a gallezzo, a banda continnoa de veddro fuzo ch'a sciorte da-o forno de fuxon a vegne desteiza, a gallezzâ, in sce un sœu de stagno fuzo inte'na cammia a atmosfea controllâ.
In Euröpa o travaggio de Galeno in sce l’anatomia o l’é arrestou largamente incontrastou fin a-o secolo sezze.
S'inandiavan alloa verso Ostiggia, ma s'attrovavan sorvavançæ a Goernolo da-o Zane, ch'o miava a serrali fra o Po e e paludde de Mantoa, sença lasciaghe via de scampo.
Sempre into 1329, presempio, a rivotta de Sasciai, soffocâ da-i ócupànti into sangue, a fu sobillâ da lê ascì.
A Croàçia a l'é'na repùbbrica parlamentâ.
Ao momento de sfollä, in ciassa De Ferrari partiva unna càrega, assolutamente gratuita, da poliscia che a dava o via a unn'atra serie de scontri restæ famoxi.
Giacomo Devoto: sciachæ chi pe sentîlo parlâ; se peu sentî o seu acénto zeneize.
Nichiozo (ò ''Nicheroso'' ò ''Nicolò'') Cattannio Da Votta (Zena, 18 luggio 1679 – 5 luggio 1751) o l'è stæto o 153° duxe da Repubbrica de Zena da-o 7 frevâ 1736 a-o 7 frevâ 1738, o çentœtteximo co-a càrega biennâ, e re de Corsega scin a-o 15 março 1736 pe-a proclamâ indipendença do Regno de Corsega da-o stato zeneize.
Inta so dispoxiçion scistematica queste son e seguente:
U pö apartegnî a-a specce ''Mytilus edulis'' (originaia de l'Atlantegu), ''Mytilus galloprovincialis'' (originaia du Mediteranniu) o ''Mytilus trossulus'' (originaia du Paçifficu).
Nevers, inter mil sexzaint e zinquant'e nœv, a l'a sctò inîa a ra curuna ed Franza, mò l'attivitò vetròria a l'a continuò.
E opiaçioin fondamentæ de l'allestimento do papê in rotoli conscistan inte'n controllo da banda de papê produta da-a macchina continnoa, into refiâne i bordi e into taggio in strisce de largheçça prestabilia mediante di cotelli circolæ.
Se a vitta a l'existe ancon in sce Marte, l'é ciù de bon fâ ch'a segge collocâ sotta tæra, donde l'ægua lichida a peu ancon existe.
Difüxi lungu e coste de tütti i cuntinenti (ecettu l'ochin giancu ch'u se ne stà de lungu a l'amâ).
L'allenatô o l'è Antonio Conte, da-o 2015.
Uppsala a l'é'n inportante çitæ da Sveçia.
Scistematico perché an çercou d’universalizzâ e seu scoverte.
in gîo pe-a stànsia in careghétta d’öo.
E nœuve trattative de paxe, desgugeitese a Gertruydenberg, rizurton vañe liatre ascì; inte l'ag.
O materiâ ciu comunemente dœuviao comme supporto de stampa o l'è o papê ò atro materiâ papiaio (cartonetto, carton), de adatte caratteristeghe, ma se pœu effettuâ a stampa ascì in sce di tesciui, metalli, çelluloide e mateie plasteghe, cœuio, veddro, legno ecc.
O studioso da stöia da coltua Morris Berman o propoñe inte Dark Ages America: the End of Empire che inti Stati Unii, co-a seu coltua da consummaçion de moltinaçionale, i mæximi fattoî che un tempo î an portæ a-a grandessa – individualismo estremo, espanscion do territöio e de l'economia, e a reçerca da ricchessa materiale – an portou i Stati Unii a-o de là de un confin donde a cheita a no se peu ciù schivâ.
Densci de tenscioin se presentavan ascì i rapporti tra e potençe vinçitrixe e a Germania, a-a quæ fu imposto de condiçioin politiche, economiche e militæ mai tanto aspie da rivelâse fîto irrealisteghe.
E chi o sa o perché a un tipo ostinòu comme un mû se ghe dïxe testardo comme casciscia...
A poxiçión d'Aruba in sciâ carta giögràfica
A poxiçión da Dominica in sciâ carta giögràfica
Into corso de quarchedun di periodici avvexinamenti de Eros a-o nostro pianeta, a-i quæ corrisponde de condizioin osservative particolarmente favoeive, l'asteroide o l'é stæto oggetto de de miræ campagne osservative - anche de carattere internazionâ.
In ta sciensa o bario l'è un elemento chimico co o scimbolo Ba e o numeo atomico 56.
Da o 1819 a o 1823 o l'eserçitò l'attivitæ de professô a Kowno.
Prexempio, unna persoña ammoutia de cancao a peu reçeive e informaçioin, i dinæ ò o sostëgno morale che n'à de beseugno pe comportâ e terapie e guarî.
O titolo originale o l' è ''Othello, The Moor of Venice''.
S'aseguon in tâ moddo o successo contra i Giapponeixi inte battagge do Mâ di Coali (7-8 mazzo 1942) e de Midway (4-6 zugno 1942), che sventon a menaçça diretta verso l’Aostrallia.
E puntinne sôn pôsiçiônæ: unna in sce unna leva spônciä da unna molla, che a vegne averta a segônda da pôsiziôn dell'erboô môtôre; l'atra a l' è disposta in sce unna base statica, che a se pö regôlä grazie a unna molla e a unna vie che ne regôlan l'altessa.
Lisbonn-a (Pt.
A ciù parte de propietæ do numero 1 peuan vegnî dedòtte da sto fæto.
O se trasfeì da pœu a l'Universcitæ de Manchester, in Inghiltæra, dove so tudiò con Ernest Rutherford.
Sta squaddra architettuâ a conscistiva de dexe membri che rappresentava sei paixi.
A Vergine Moæ ascì a fu puo spiito sotta l'aspetto uman e a so maternitæ l'union de doi spirti, o so e quello do so figgio divin.
I fögietti embrionali indican, in ta biologia evolutiva di organiximi pluricellulari, unna primma differençiaçion dell' embrion in te diversci strati cellulari, dai quæ succescivamente se svilüppan struttüe, tesciüi e organi differenti.
I Stati do Commonwealth de Naçioin son (tra parentexi l'anno d'intrâ):
L'euro o vegne amministròu da-a Banca Çentrâ Ouropea, con sede a Francoforte inscio Men, e da-o Scistemma de banche çentrâli ouropee.
Segondo quello che se dixe, ciù Lloyd o l'ammiava a Davis ciù a ghe piaxeiva.
I algoritmi computaçionæ pe attrovâ e soluçion en unna parte importante de l’algebra lineare numerica e zeugan un ròllo importante inte l’inzegneria, inta fixica, inta chimica, inte l’informatica e inte l’econòmia.
E chinòlle en impie de feuggiamme inte tutte e meñe de variaçioin.
L'ecunumia a se basava in-sciu cûmmerciu marittimu versu a Fransa, a Sicilia, a Sardegna e in-scia produçiun de caçin-a, di cui se cunservan i resti de e antiche fornxe.
Pe reprimme o movimento aotonomista ærminnio, o Governo ottoman o l'incoraggì fra i Curdi, co-i quæ o condivideiva o teritoio inte l'Ærminnia storica, di sentimenti de oddio anti-ærminni.
"O l'ha lasciou ciu dischi che palanche".
Ne-e religioin politeisteghe, ciascun d'i êsci veneræ comme supeioî a l’ommo, dotæ de personalitæ e immortali.
Marseggia a l'è'na çittæ do sûd da Fransa, capolêugo da region ''Provence-Alps-Côte d'Azur'' e do departimento de Bocche do Rodano, essendo o primmo pòrto da Fransa e importantiscimo into Mâ Mediterraneo.
A ciù pàrte de paròlle zenéixi a l'à o mæximo génere de corispondénti italiann-e, scibén che gh'é dötræ eceçioìn, prezenpio l'artâ (''altare'' in italiàn), sciô (''fiore'' in italiàn) e giàssa (''ghiaccio'' in italiàn), che in zenéize én tutte paròlle feminìnn-e.
A ṙa Badia, an tei palâzzi / l'è rivâ'na nija d Chervâzzi / da ṙa Rocca dṙa Marâsca / a n'è vgnuggua sta burrâsca -- ''canson storica sascellinn-a''.
A Testa de Can (''Tête de Chien ''ün françese) è ün prumuntori de 550 metri sitüà ün França e duminante Mu̍negu.
Sto periodo scettico do platonismo antigo, da Arcesilao à Filon de Larissa, o s’é dæto à conosce comme Neuva Academia, ascì ben çerti autoì antighi an azzonto de atre suddivixoin, comme unn’Academia Media.
Quande unna corrente elettrica a percôre o condüttô se genera in to solido un campo magnetico.
Panzer-Division), ean assolutamente insufficienti.
Zan'Agostin Gastadi, Ra Gerusalemme deliverâ, XX,18
Ciu tardi o fu nominao ''cadì'', saiv'à dî, giuddiçe.
In ta sciensa o crommo l'è un elemento chimico co o scimbolo Cr e o numeo atomico 24.
O romanticismo do secolo dixineuve o l’enfatizzava l’agençia umaña e o libero arbitrio inta costruçion do scignificato.
Segondo James Warren, a distinçion tra i filòsofi presocratichi e i filòsofi de l’epoca classica a l’é demarcâ no solo che da Sòcrate, ma da-a geografia e da quæ testi ne son arrivæ.
I comun limitrofi sun tutti i comün che condividdan una porsion du propriu cunfin territoriâ cun un atro comün de riferimentu.
In tô 1381 a ''poll tax'' (nômme ingleise dô testatico) a l'è stæta imposta a tütta a popolaçiôn dô sö regno suvia i 15 anni.
O Songhay o l'è unn-a lengua nilo-sahariann-a parlâ da circa 800.000 personn-e in ta region do Sciumme Niger in Mali e Borkinn-a Fäso.
O Lib.
O l'è un lenguaggio ch'o parla co-ina finalitæ determinâ da-o so proprio procede e ch'o vive de una so organica necescitæ e de una so propria vexenda.
U sö portiu u l'è amministrou da l'auturitae purtuäle de Sann-a.
Montao a-o poei o fræ Oberto, elezuo capitan do Popolo insemme con Oberto Spiñoa, o Doia, comme raprezentante de numioxi mercanti, o fu incaregao da-i capitagni do Poppolo de andâ con Enrico Squarçafigo into "Garbo", in sce-a costa settentrionâ de l'Affrica; chì o doveiva zonze a un accordio co-o segnô de "Tremesen", pe acatâ un'enorme partia de gran (8.000 miñe), da trasportâ a Zena; a-i mercanti zeneixi o governo o garantì o pagamento do nóo e un margine de profito in sce-a vendia do carego (13 arv.
Keplero o çercò, sença ariescîghe, de persuadde o Brahe a adotâ o modello eliocentrico do scistema solâ.
Aldo Delle Piane u catta'o Sann-a pe' ûn euro..
L’accrescimento pe condensaçion o l'è façilitao da-o fæto che, a man a man che o raggio da goçça o l'aomenta, a tenscion de vapô a diminuisce e l'è quindi suffixente un’umiditæ relativa via via menô pe fâ condensâ o vapô; l’accrescimento o vegne però limitao da-o calô de condensaçion, ch'o fa aomentâ a tempiatua de l'aia circostante e diminuî l’umiditæ relativa.
L 'Union de Repubbriche Soçialiste Sovietiche, conosciûa ascì cómme l'Unión Soviética ò abreviâ in URSS, a l'é stæta unn-a naçion de l'Euròpa e de l'Asia da-o 1922 a-o 1991 formâ da chinze repùbbriche.
I Batteri o Schizomiceti son esseri viventi microscopici unicellulari classifichæ in ti ''Protisti inferiori'' comme e Spirochete e e Schizoficee.
Són stæti ascì di céntri de ribelión ezegética a-e lézze da Gêxa ch’a l’à punîo severàménte quéste erexîe.
''Quando o gatto passeggia o ratto sta ascoso''
E cortue GM contribuiscian à megioâ e campagne co-a reduçion da prescion di insetti, aumentando o valô di nutrienti e tollerando diversci stress abiòtichi.
Ancœi nu esiste üna versiun ufiçiale de r'imnu ün genuese.
L’Inghiltæra da primma a l'açetò a succescion de Feipo V, ma l’ingerença da França inti affæ politichi e militæ spagnolli, tâ da giustificâ ogni dubbio in sce l'asseria divixon de coroñe de França e de Spagna, a spinse ben fîto e potençe mainæe a l'aliança con l’imperatô, iremovibile into mantegnî a candidatua do so segondogenito Carlo a-a Coroña de Spagna.
Con un semplice passaggio matematico a formula a pö anche esse esposta comme se vedde chi sutta:
Mo: Œutto che te digghe; pe o sgrognotto ch'o t'ha dæto, o l'ha lasciao scuggiâ doi bœuttalà.
A poxiçión do lìbero stâto de Brêma in sciâ càrta giögràfica
Agrigento a l'è inn-a çittæ de 61.378 abitanti da Sicilia, capoleugo da omonima Provinsa.
A ṙa Badia, an tei palâzzi / l'è rivâ'na nija d Chervâzzi / da ṙa Rocca dṙa Marâsca / a n'è vgnuggua sta burrâsca -- ''canson storica sascellinn-a''.
L'esecuçion de placche sbalçæ, smâtæ e co-o fondo de fî de graña a l'è de âta qualitæ, lasciando suppoñe un'origine costantinopolitaña.
''Baldaŭ mi revenos Ĝenovon (al Ĝenovo)'' / Fîto mi ritorniö a Zêna
Inte quello viægio de ritorno o Combo o compose'na longa lettia a-i so sovren, ch'a l'é unn-a d'e ciu straordenaie ch'o scrisse, e unn-a d'e quelle con ciu informaçioin.
Pasó u strècciu, (atàcu ae curtèin), u gh’è quèlla ch’l'èa a “stànsia
U rascta incù a L’Atè in furn mediévol dra vaggia Vetreria Racchetti, furn a furma d'igloo, priv der cian der paile (padelle o crogioli) e dra cupòla anda u i era ra taimpra.
Inte nave da guæra o depoxito de muniçioin o l'è denominao "santabarboa".
Parco archeologico de Asinino-Anvòia, Santuaio de Ossimo
De fronte a-a menaçça di Franco-Bavaixi, ch'aveivan invaso a Bassa Aostria e occupao Praga, l'impiaixe a concluze un armistiçio con Federigo (9 ott.
Inta provìnsa existan numerôze variànti locâli che, manimàn che ûn se alontann-a da-o capolêugo, preséntan trasformaçioìn fonètiche e vìnta costruçión sintattica da frâze, de vòtte ascì nétte, con inflescioìn dovûe a-o contàtto con âtri dialétti: són i ''dialétti de tranxiçión'', prezénpio i dialétti de l’ entrotæra murgiàn ò da fàscia confinànte co-a provìnsa tarantinn-a.
O disco o l’à un alon sferoidale de stelle ciù vege e de popolaçion II tutt’in gio, coscì comme da conçentraçioin relativamente dense de stelle conosciue comme ammasci globulari.
Tra parentexi a naçion da a quæ dependan
In Arbêa o s'pòrla ancón a lèngoa lìgure, csì'me l'è stö scrîta ista pàgina chéi.
Bastiæ una profonditæ de 20 cm pe dâ e caratteristeghe osservæ.
E l’è probabile, se no segûo, che anche questa “nêuva Zêna”, quæxi contrapòsta a l’antigo “oppidum”, a foîse contornâ da mûage e diféiza da fortificaçioìn che, montando scinn-a a l’atoale pòrta Soprann-a, gjâvan d’in gîo a-a cheulia de Sarzan, o nomme do quæ se credde o pòsse vegnî da “Arx Iani” (Prîa do Giano), costezando l’insenatûa naturale do “Portus Iani”, insabiâ e òcupâ inte e epoche sucesive da-o quartê da Mænn-a, demolîo inti decenni pasæ.
A çëxa a g'ha'n'armella soö, dûa e do cô do legno.
